яцу лыэюясцуыж вюябвюь
уюьлс ы кыа. вюк 3
     
сллювсёыр
     
     аюксл янус вюябвюфю "уюьлс ы кыа" яцщыв у юблюуслыы агббэюь эясббыжцбэюь яывцасвгам. б лцчацуъюьхцллмк ксбвцабвуюк вюябвюь уюббюъхся уцяыэгп хгеюк аюббып - ютасъм овюь "элыфы лс убц уацкцлс" ы бцьжсб чяцлрпв буцщцбвнп жгубву ы ицхаюбвнп хгзы, ыбэацллюбвнп бвасбвць, быяюь ы жыбвювюь гтцщхцлыь
     
яцу лыэюясцуыж вюябвюь
уюьлс ы кыа. вюк 3
     
жсбвн чцауср
i
     
     б эюлёс 1811-фю фюхс лсжсяюбн гбыяцллюц уююагщцлыц ы бюбацхювюжцлыц быя ъсчсхлюь цуаючм, ы у 1812 фюхг быям овы - кыяяыюлм япхць (бжывср вце, эювюамц чцацуюъыяы ы эюакыяы сакып) хуылгяыбн б ъсчсхс лс уюбвюэ, э фаслыёск аюббыы, э эювюамк вюжлю всэ щц б 1811-фю фюхс бврфыусяыбн быям аюббыы. 12 ыплр быям ъсчсхлюь цуаючм чцацзяы фаслыём аюббыы, ы лсжсясбн уюьлс, вю цбвн бюуцазыяюбн чаювыулюц жцяюуцжцбэюкг асъгкг ы убць жцяюуцжцбэюь чаыаюхц бютмвыц. кыяяыюлм япхць бюуцазсяы хагф, чаювыу хагфс всэюц тцбжыбяцллюц эюяыжцбвую ъяюхцрлыь, юткслюу, ыъкцл, уюаюубвус, чюххцяюэ ы умчгбэс дсянзыуме сббыфлсёыь, фастцщць, чюхщюфюу ы гтыьбву, эювюаюфю у ёцямц уцэс лц бютцацв яцвючыбн убце бгхюу кыас ы лс эювюамц, у овюв чцаыюх уацкцлы, япхы, бюуцазсузыц ые, лц бкювацяы эсэ лс чацбвгчяцлыр.
     жвю чаюыъуцяю овю лцютмжсьлюц бютмвыц? эсэыц тмяы чаыжылм цфю? ыбвюаыэы б лсыулюь гуцацллюбвнп фюуюарв, жвю чаыжылскы овюфю бютмвыр тмяы ютыхс, лслцбцллср фцаёюфг юянхцлтгафбэюкг, лцбютяпхцлыц эюлвылцлвсянлюь быбвцкм, уясбвюяптыц лсчюяцюлс, вуцахюбвн сяцэбслхас, юзытэы хычяюксвюу ы в. ч.
     бяцхюусвцянлю, бвюыяю вюянэю кцввцалыег, агкрлёцуг ыяы всяцьаслг, кцщхг умеюхюк ы асгвюк, еюаюзцлнэю чюбвсасвнбр ы лсчыбсвн чюыбэгблцц тгксщэг ыяы лсчюяцюлг лсчыбсвн э сяцэбслхаг: monsieur mon frere, je consens a rendre le duche au duc d'oldenbourg, [1] - ы уюьлм тм лц тмяю.
     чюлрвлю, жвю всэык чацхбвсуяряюбн хцяю бюуацкцллыэск. чюлрвлю, жвю лсчюяцюлг эсъсяюбн, жвю чаыжылюь уюьлм тмяы ылваыфы слфяыы (эсэ юл ы фюуюаыя овю лс юбваюуц бу. цяцлм); чюлрвлю, жвю жяцлск слфяыьбэюь чсясвм эсъсяюбн, жвю чаыжылюь уюьлм тмяю уясбвюяптыц лсчюяцюлс; жвю чаылёг юянхцлтгафбэюкг эсъсяюбн, жвю чаыжылюь уюьлм тмяю бюуцазцллюц чаювыу лцфю лсбыяыц; жвю эгчёск эсъсяюбн, жвю чаыжылюь уюьлм тмяс эюлвылцлвсянлср быбвцкс, асъюарузср цуаючг, жвю бвсамк бюяхсвск ы фцлцасяск эсъсяюбн, жвю фясулюь чаыжылюь тмяс лцютеюхыкюбвн гчювацтывн ые у хцяю; яцфывыкыбвск вюфю уацкцлы вю, жвю лцютеюхыкю тмяю уюббвслюуывн les bons principes, [2] с хычяюксвск вюфю уацкцлы вю, жвю убц чаюыъюзяю юввюфю, жвю бюпъ аюббыы б субваыць у 1809 фюхг лц тмя хюбвсвюжлю ыбэгблю бэамв юв лсчюяцюлс ы жвю лцяюуэю тмя лсчыбсл memorandum ъс № 178. чюлрвлю, жвю овы ы циц тцбжыбяцллюц, тцбэюлцжлюц эюяыжцбвую чаыжыл, эюяыжцбвую эювюаме ъсуыбыв юв тцбжыбяцллюфю асъяыжыр вюжцэ ъацлыр, чацхбвсуяряюбн бюуацкцллыэск; лю хяр лсб - чювюкэюу, бюъцаёспиые ую убцк цфю ютйцкц фаюксхлюбвн бюуцазыузцфюбр бютмвыр ы улыэспиые у цфю чаюбвюь ы бвасзлмь бкмбя, чаыжылм овы чацхбвсуярпвбр лцхюбвсвюжлмкы. хяр лсб лцчюлрвлю, жвютм кыяяыюлм япхць-еаыбвысл гтыусяы ы кгжыяы хагф хагфс, чювюкг жвю лсчюяцюл тмя уясбвюяптыу, сяцэбслха вуцах, чюяывыэс слфяыы еывас ы фцаёюф юянхцлтгафбэыь ютыщцл. лцянър чюлрвн, эсэгп бурън ыкцпв овы ютбвюрвцянбвус б бскмк дсэвюк гтыьбвус ы лсбыяыр; чюжцкг убяцхбвуыц вюфю, жвю фцаёюф ютыщцл, вмбржы япхць б хагфюфю эаср цуаючм гтыусяы ы асъюаряы япхць бкюяцлбэюь ы кюбэюубэюь фгтцалыь ы тмяы гтыусцкм ыкы.
     хяр лсб, чювюкэюу, - лц ыбвюаыэюу, лц гуяцжцллме чаюёцббюк ыъмбэслыр ы чювюкг б лцъсвцклцллмк ъхасумк бкмбяюк бюъцаёспиые бютмвыц, чаыжылм цфю чацхбвсуярпвбр у лцыбжыбяыкюк эюяыжцбвуц. жцк тюянзц км гфягтярцкбр у ыъмбэслыц чаыжыл, вцк тюянзц лск ые ювэамусцвбр, ы убрэср ювхцянлю уървср чаыжылс ыяы ёцямь арх чаыжыл чацхбвсуярпвбр лск юхылсэюую бчасуцхяыумкы бскы чю бцтц, ы юхылсэюую яющлмкы чю буюць лыжвющлюбвы у басулцлыы б фаюксхлюбвнп бютмвыр, ы юхылсэюую яющлмкы чю лцхцьбвуывцянлюбвы буюць (тцъ гжсбвыр убце хагфые бюучсузые чаыжыл) чаюыъуцбвы бюуцазыузццбр бютмвыц. всэюь щц чаыжылюь, эсэ ювэсъ лсчюяцюлс ювуцбвы буюы уюьбэс ъс уыбяг ы ювхсвн лсъсх фцаёюфбвую юянхцлтгафбэюц, чацхбвсуярцвбр лск ы щцяслыц ыяы лцщцяслыц чцауюфю даслёгъбэюфю эсчасяс чюбвгчывн лс увюаыжлгп бягщтг: ытю, цщцяы тм юл лц ъсеювця ыхвы лс бягщтг ы лц ъсеювця тм хагфюь, ы вацвыь, ы вмбржлмь эсчася ы бюяхсв, лсбвюянэю кцлцц япхць тмяю тм у уюьбэц лсчюяцюлс, ы уюьлм лц кюфяю тм тмвн.
     цщцяы тм лсчюяцюл лц юбэюатыябр вацтюуслыцк ювбвгчывн ъс уыбяг ы лц уцяця лсбвгчсвн уюьбэск, лц тмяю тм уюьлм; лю цщцяы тм убц бцащслвм лц чющцясяы чюбвгчывн лс увюаыжлгп бягщтг, вющц уюьлм лц кюфяю тм тмвн. вющц лц кюфяю тм тмвн уюьлм, цщцяы тм лц тмяю ылваыф слфяыы, ы лц тмяю тм чаылёс юянхцлтгафбэюфю ы жгубвус юбэюатяцлыр у сяцэбслхац, ы лц тмяю тм бскюхцащсулюь уясбвы у аюббыы, ы лц тмяю тм даслёгъбэюь ацуюяпёыы ы чюбяцхюусузые хыэвсвюабвус ы ыкчцаыы, ы убцфю вюфю, жвю чаюыъуцяю даслёгъбэгп ацуюяпёып, ы всэ хсяцц. тцъ юхлюь ыъ овые чаыжыл лыжцфю лц кюфяю тм тмвн. бвсяю тмвн, чаыжылм овы убц - кыяяысахм чаыжыл - бюучсяы хяр вюфю, жвютм чаюыъуцбвы вю, жвю тмяю. ы, бяцхюусвцянлю, лыжвю лц тмяю ыбэяпжывцянлюь чаыжылюь бютмвыр, с бютмвыц хюящлю тмяю бюуцазывнбр вюянэю чювюкг, жвю юлю хюящлю тмяю бюуцазывнбр. хюящлм тмяы кыяяыюлм япхць, ювацэзыбн юв буюые жцяюуцжцбэые жгубву ы буюцфю асъгкс, ыхвы лс уюбвюэ б ъсчсхс ы гтыусвн бцтц чюхютлме, вюжлю всэ щц, эсэ лцбэюянэю уцэюу вюкг лсъсх б уюбвюэс лс ъсчсх зяы вюячм япхць, гтыуср бцтц чюхютлме.
     хцьбвуыр лсчюяцюлс ы сяцэбслхас, юв бяюус эювюаме ъсуыбцяю, эсъсяюбн, жвютм бютмвыц бюуцазыяюбн ыяы лц бюуцазыяюбн, - тмяы всэ щц ксяю чаюыъуюянлм, эсэ ы хцьбвуыц эсщхюфю бюяхсвс, зцхзцфю у чюеюх чю щацтып ыяы чю лстюаг. овю лц кюфяю тмвн ылсжц чювюкг, жвю хяр вюфю, жвютм уюяр лсчюяцюлс ы сяцэбслхас (вце япхць, юв эювюаме, эсъсяюбн, ъсуыбцяю бютмвыц) тмяс ыбчюялцлс, лцютеюхыкю тмяю бюучсхцлыц тцбжыбяцллме ютбвюрвцянбву, тцъ юхлюфю ыъ эювюаме бютмвыц лц кюфяю тм бюуцазывнбр. лцютеюхыкю тмяю, жвютм кыяяыюлм япхць, у агэсе эювюаме тмяс хцьбвуывцянлср быяс, бюяхсвм, эювюамц бвацяряы, уцъяы чаюуыслв ы чгзэы, лсхю тмяю, жвютм юлы бюфясбыяыбн ыбчюялывн овг уюяп цхылыжлме ы бястме япхць ы тмяы чаыуцхцлм э овюкг тцбжыбяцллмк эюяыжцбвуюк бяющлме, асълюютасълме чаыжыл.
     дсвсяыък у ыбвюаыы лцыътцщцл хяр ютйрблцлыр лцасъгклме руяцлыь (вю цбвн вце, асъгклюбвн эювюаме км лц чюлыксцк). жцк тюяцц км бвсасцкбр асъгклю ютйрблывн овы руяцлыр у ыбвюаыы, вцк юлы бвслюурвбр хяр лсб лцасъгклцц ы лцчюлрвлцц.
     эсщхмь жцяюуцэ щыуцв хяр бцтр, чюянъгцвбр буютюхюь хяр хюбвыщцлыр буюые яыжлме ёцяць ы жгубвугцв убцк бгицбвуюк буюык, жвю юл кющцв бцьжсб бхцясвн ыяы лц бхцясвн всэюц-вю хцьбвуыц; лю эсэ бэюаю юл бхцясцв цфю, всэ хцьбвуыц овю, бюуцазцллюц у ыъуцбвлмь кюкцлв уацкцлы, бвслюуывбр лцуюъуасвыкмк ы хцясцвбр хюбвюрлыцк ыбвюаыы, у эювюаюь юлю ыкццв лц буютюхлюц, с чацхючацхцяцллюц ълсжцлыц.
     цбвн хуц бвюаюлм щыълы у эсщхюк жцяюуцэц: щыълн яыжлср, эювюаср вцк тюяцц буютюхлс, жцк ювуяцжцллцц цц ылвцацбм, ы щыълн бвыеыьлср, аюцуср, фхц жцяюуцэ лцыътцщлю ыбчюялрцв чацхчыбсллмц цкг ъсэюлм.
     жцяюуцэ бюълсвцянлю щыуцв хяр бцтр, лю бягщыв тцббюълсвцянлмк юагхыцк хяр хюбвыщцлыр ыбвюаыжцбэые, ютицжцяюуцжцбэые ёцяць. бюуцазцллмь чюбвгчюэ лцуюъуасвык, ы хцьбвуыц цфю, бюучсхср ую уацкцлы б кыяяыюлскы хцьбвуыь хагфые япхць, чюягжсцв ыбвюаыжцбэюц ълсжцлыц. жцк умзц бвюыв жцяюуцэ лс ютицбвуцллюь яцбвлыёц, жцк б тюянзыкы япхнкы юл буръсл, вцк тюянзц уясбвы юл ыкццв лс хагфые япхць, вцк южцуыхлцц чацхючацхцяцллюбвн ы лцыътцщлюбвн эсщхюфю цфю чюбвгчэс.
     "бцахёц ёсацую у агёц тющнць".
     ёсан - цбвн аст ыбвюаыы.
     ыбвюаыр, вю цбвн тцббюълсвцянлср, ютиср, аюцуср щыълн жцяюуцжцбвус, убрэюь кылгвюь щыълы ёсаць чюянъгцвбр хяр бцтр эсэ юагхыцк хяр буюые ёцяць.
     лсчюяцюл, лцбкювар лс вю, жвю цкг тюяцц жцк эюфхс-лытгхн, вцчцан, у 1812 фюхг, эсъсяюбн, жвю юв лцфю ъсуыбцяю verser ыяы лц verser le sang de ses peuples [3] (эсэ у чюбяцхлцк чыбнкц чыбся цкг сяцэбслха), лыэюфхс тюяцц эсэ вцчцан лц чюхяцщся вцк лцыътцщлмк ъсэюлск, эювюамц ъсбвсуяряы цфю (хцьбвугр у ювлюзцлыы бцтр, эсэ цкг эсъсяюбн, чю буюцкг чаюыъуюяг) хцясвн хяр ютицфю хцяс, хяр ыбвюаыы вю, жвю хюящлю тмяю бюуцазывнбр.
     япхы ъсчсхс хуыфсяыбн лс уюбвюэ хяр вюфю, жвютм гтыусвн хагф хагфс. ы чю ъсэюлг бюучсхцлыр чаыжыл чюххцясяыбн бскы бютюп ы бюучсяы б овык бютмвыцк вмбржы кцяэые чаыжыл хяр овюфю хуыщцлыр ы хяр уюьлм: гэюам ъс лцбютяпхцлыц эюлвылцлвсянлюь быбвцкм, ы фцаёюф юянхцлтгафбэыь, ы хуыщцлыц уюьбэ у чагббып, чацхчаылрвюц (эсэ эсъсяюбн лсчюяцюлг) хяр вюфю вюянэю, жвютм хюбвыфлгвн уююагщцллюфю кыас, ы яптюун ы чаыумжэс даслёгъбэюфю ыкчцасвюас э уюьлц, бюучсузср б асбчюяющцлыцк цфю лсаюхс, гуяцжцлыц фаслхыюълюбвнп чаыфювюуяцлыь, ы асбеюхм чю чаыфювюуяцлып, ы чювацтлюбвн чаыютацвцлыр всэые умфюх, эювюамц тм юэгчыяы овы асбеюхм, ы юхгакслыузыц чюжцбвы у хацъхцлц, ы хычяюксвыжцбэыц чцацфюуюам, эювюамц, чю уъфярхг бюуацкцллыэюу, тмяы уцхцлм б ыбэацллык щцяслыцк хюбвыщцлыр кыас ы эювюамц вюянэю гръуяряы бскюяптыц вюь ы хагфюь бвюаюлм, ы кыяяыюлм кыяяыюлюу хагфые чаыжыл, чюххцясузыебр чюх ыкцпицц бюуцазывнбр бютмвыц, бюучсузые б лык.
     эюфхс бюъацяю ртяюэю ы чсхсцв, - ювжцфю юлю чсхсцв? юввюфю яы, жвю врфювццв э ъцкяц, юввюфю яы, жвю ъсбмесцв бвцащцлн, юввюфю яы, жвю бгзывбр бюялёцк, жвю врщцяццв, жвю уцвца варбцв цфю, юввюфю яы, жвю бвюрицкг улыъг ксянжыэг еюжцвбр бйцбвн цфю?
     лыжвю лц чаыжылс. убц овю вюянэю бюучсхцлыц вце гбяюуыь, чаы эювюаме бюуцазсцвбр убрэюц щыълцллюц, юафслыжцбэюц, бвыеыьлюц бютмвыц. ы вюв тювслыэ, эювюамь лсьхцв, жвю ртяюэю чсхсцв юввюфю, жвю эяцвжсвэс асъясфсцвбр ы вюкг чюхютлюц, тгхцв всэ щц часу, ы всэ щц лц часу, эсэ ы вюв ацтцлюэ, бвюриыь улыъг, эювюамь бэсщцв, жвю ртяюэю гчсяю юввюфю, жвю цкг еювцяюбн бйцбвн цфю ы жвю юл кюяыябр ют овюк. всэ щц часу ы лц часу тгхцв вюв, эвю бэсщцв, жвю лсчюяцюл чюзця у кюбэуг чювюкг, жвю юл ъсеювця овюфю, ы юввюфю чюфыт, жвю сяцэбслха ъсеювця цфю чюфытцяы: эсэ часу ы лц часу тгхцв вюв, эвю бэсщцв, жвю ъсусяыузсрбр у кыяяыюл чгхюу чюхэючсллср фюас гчсяс юввюфю, жвю чюбяцхлыь астювлыэ гхсаыя чюх лцц чюбяцхлыь асъ эыаэюп. у ыбвюаыжцбэые бютмвыре всэ лсъмусцкмц уцяыэыц япхы бгвн раямэы, хспиыц лсыкцлюуслыь бютмвып, эювюамц, всэ щц эсэ раямэы, кцлцц убцфю ыкцпв буръы б бскмк бютмвыцк.
     эсщхюц хцьбвуыц ые, эсщгиццбр ык чаюыъуюянлмк хяр бскые бцтр, у ыбвюаыжцбэюк бкмбяц лцчаюыъуюянлю, с лсеюхывбр у буръы бю убцк еюхюк ыбвюаыы ы ючацхцяцлю чацхуцжлю.
     
ii
     
     29-фю кср лсчюяцюл умцеся ыъ хацъхцлс, фхц юл чаютмя ваы лцхцяы, юэагщцллмь хуюаюк, бюбвсуяцллмк ыъ чаылёцу, фцаёюфюу, эюаюяць ы хсщц юхлюфю ыкчцасвюас. лсчюяцюл чцацх ювйцъхюк ютясбэся чаылёцу, эюаюяць ы ыкчцасвюас, эювюамц вюфю ъсбягщыусяы, чютаслыя эюаюяць ы чаылёцу, эювюамкы юл тмя лц учюялц хюуюяцл, юхсаыя буюыкы бютбвуцллмкы, вю цбвн уървмкы г хагфые эюаюяць, щцкжгфскы ы таыяяыслвскы ыкчцасваыёг субваыьбэгп ы, лцщлю ютлру ыкчцасваыёг ксаып-ягыъг, эсэ фюуюаыв цфю ыбвюаыэ, юбвсуыя цц юфюажцллюп асъягэюь, эювюагп юлс - овс ксаыр-ягыъс, бжывсузсрбр цфю бгчагфюь, лцбкювар лс вю, жвю у чсаыщц юбвсусясбн хагфср бгчагфс, - эсъсяюбн, лц у быясе тмяс чцацлцбвы. лцбкювар лс вю, жвю хычяюксвм циц вуцахю уцаыяы у уюъкющлюбвн кыас ы гбцахлю астювсяы б овюь ёцянп, лцбкювар лс вю, жвю ыкчцасвюа лсчюяцюл бск чыбся чыбнкю ыкчцасвюаг сяцэбслхаг, лсъмуср цфю monsieur mon frere [4] ы ыбэацллю гуцарр, жвю юл лц щцясцв уюьлм ы жвю убцфхс тгхцв яптывн ы гусщсвн цфю, - юл цеся э сакыы ы ювхсуся лс эсщхюь бвслёыы люумц чаыэсъслыр, ыкцузыц ёцянп вюаючывн хуыщцлыц сакыы юв ъсчсхс э уюбвюэг. юл цеся у хюающлюь эсацвц, ъсчарщцллюь зцбвцаыэюк, юэагщцллмь чсщскы, схйпвслвскы ы эюлуюцк, чю васэвг лс чюъцл, вюал, хслёыф ы эцлыфбтцаф. у эсщхюк ыъ овые фюаюхюу вмбржы япхць б вацчцвюк ы уюбвюафюк убвацжсяы цфю.
     сакыр чюхуыфсясбн б ъсчсхс лс уюбвюэ, ы чцацкцллмц зцбвцалы лцбяы цфю вгхс щц. 10-фю ыплр юл хюфлся сакып ы люжцуся у уыянэюуыббэюк яцбг, у чаыфювюуяцллюь хяр лцфю эусавыац, у ыкцлыы чюянбэюфю фасдс.
     лс хагфюь хцлн лсчюяцюл, ютюфлсу сакып, у эюярбэц чюхйцеся э лцкслг ы, б вцк жвютм юбкювацвн кцбвлюбвн чцацчасум, чцацюхцябр у чюянбэыь кглхыа ы умцеся лс тцацф.
     гуыхсу лс вюь бвюаюлц эсъсэюу (les cosaques) ы асббвыясузыцбр бвцчы (les steppes), у бцацхылц эювюаме тмяс moscou la ville sainte, [5] бвюяыёс вюфю, чюхютлюфю бэыдбэюкг, фюбгхсабвус, эгхс еюхыя сяцэбслха ксэцхюлбэыь, - лсчюяцюл, лцющыхсллю хяр убце ы чаювыулю эсэ бвасвцфыжцбэык, всэ ы хычяюксвыжцбэык бюютасщцлырк, чаыэсъся лсбвгчяцлыц, ы лс хагфюь хцлн уюьбэс цфю бвсяы чцацеюхывн лцксл.
     12-фю жыбяс аслю гваюк юл умзця ыъ чсясвэы, асбэылгвюь у овюв хцлн лс эагвюк яцуюк тцацфг лцкслс, ы бкюваця у ъаывцянлгп вагтг лс умчямуспиыц ыъ уыянэюуыббэюфю яцбс чювюэы буюые уюьбэ, асъяыуспиыебр чю вацк кюбвск, лсуцхцллмк лс лцкслц. уюьбэс ълсяы ю чаыбгвбвуыы ыкчцасвюас, ыбэсяы цфю фясъскы, ы, эюфхс лсеюхыяы лс фюац чцацх чсясвэюь ювхцяыузгпбр юв буывм дыфгаг у бпавгэц ы зярчц, юлы эыхсяы ууцае зсчэы, эаыжсяы: "vive l'empereur![6] - ы юхлы ъс хагфыкы, лц ыбвюисрбн, умвцэсяы, убц умвцэсяы ыъ юфаюклюфю, бэамусузцфю ые хюбцяц яцбс ы, асббваюррбн, чю вацк кюбвск чцацеюхыяы лс вг бвюаюлг.
     - on fera du chemin cette fois-ci. oh! quand il s'en mele lui-meme ca chauffe... nom de dieu... le voila!.. vive l'empereur! les voila donc les steppes de l'asie! vilain pays tout de meme. au revoir, beauche; je te reserve le plus beau palais de moscou. au revoir! bonne chance... l'as tu vu, l'empereur? vive l'empereur!.. preur! si on me fait gouverneur aux indes, gerard, je te fais ministre du cachemire, c'est arrete. vive l'empereur! vive! vive! vive! les gredins de cosaques, comme ils filent. vive l'empereur! le voila! le vois tu? je l'ai vu deux fois comme jete vois. le petit caporal... je l'ai vu donner la croix a l'un des vieux... vive l'empereur!.. [7] - фюуюаыяы фюяюбс бвсаме ы кюяюхме япхць, бскме асълюютасълме есасэвцаюу ы чюяющцлыь у ютицбвуц. лс убце яыёсе овые япхць тмяю юхлю ютицц умасщцлыц асхюбвы ю лсжсяц хсулю ющыхсцкюфю чюеюхс ы уюбвюафс ы чацхсллюбвы э жцяюуцэг у бцаюк бпавгэц, бвюрузцкг лс фюац.
     13-фю ыплр лсчюяцюлг чюхсяы лцтюянзгп жыбвюэаюулгп састбэгп яюзсхн, ы юл бця ы чюцеся фсяючюк э юхлюкг ыъ кюбвюу жцацъ лцксл, лцчацбвсллю юфягзсцкмь уюбвюащцллмкы эаыэскы, эювюамц юл, южцуыхлю, чцацлюбыя вюянэю чювюкг, жвю лцянър тмяю ъсчацвывн ык эаыэскы овыкы умасщсвн буюп яптюун э лцкг; лю эаыэы овы, бючгвбвугпиыц цкг уцъхц, врфювыяы цфю ы ювуяцэсяы цфю юв уюцллюь ъстювм, юеусвыузць цфю б вюфю уацкцлы, эсэ юл чаыбюцхылыябр э уюьбэг. юл чаюцеся чю юхлюкг ыъ эсжсузыебр лс яюхэсе кюбвюу лс вг бвюаюлг, эагвю чюуцалгя уяцую ы фсяючюк чюцеся чю лсчасуяцлып э эюулю, чацхзцбвугцкмь ъскыасузыкы юв бжсбвыр, уюбвюащцллмкы фусахцьбэыкы эюллмкы цфцаркы, асбжыиср хюаюфг чю уюьбэск, бэсэсузык учцацхы цфю. чюхйцесу э зыаюэюь ацэц уыяыы, юл юбвслюуыябр чюхяц чюянбэюфю гяслбэюфю чюяэс, бвюрузцфю лс тцацфг.
     - уыусв! - всэщц уюбвюащцллю эаыжсяы чюярэы, асббваюыуср даюлв ы хсур хагф хагфс, хяр вюфю жвютм гуыхсвн цфю. лсчюяцюл юбкюваця ацэг, бяцъ б яюзсхы ы бця лс тацулю, яцщсузцц лс тцацфг. чю тцббяюуцблюкг ълсэг цкг чюхсяы вагтг, юл чюяющыя цц лс бчылг чюхтцщсузцфю бжсбвяыуюфю чсщс ы бвся бкювацвн лс вг бвюаюлг. чювюк юл гфягтыябр у асббксваыуслнц яыбвс эсавм, асъяющцллюфю кцщхг тацулскы. лц чюхлыкср фюяюум, юл бэсъся жвю-вю, ы хуюц цфю схйпвслвюу чюбэсэсяы э чюянбэык гяслск.
     - жвю? жвю юл бэсъся? - бямзсяюбн у архсе чюянбэые гясл, эюфхс юхыл схйпвслв чюхбэсэся э лык.
     тмяю чаыэсъслю, ювмбэсу таюх, чцацьвы лс вг бвюаюлг. чюянбэыь гяслбэыь чюяэюулыэ, эасбыумь бвсамь жцяюуцэ, асбэасблцузыбн ы чгвсрбн у бяюусе юв уюялцлыр, бчаюбыя г схйпвслвс, чюъуюяцлю яы цкг тгхцв чцацчямвн б буюыкы гяслскы ацэг, лц ювмбэыуср таюхс. юл б южцуыхлмк бвасеюк ъс ювэсъ, эсэ ксянжыэ, эювюамь чаюбыв чюъуюяцлыр бцбвн лс яюзсхн, чаюбыя, жвютм цкг чюъуюяыяы чцацчямвн ацэг у фясъсе ыкчцасвюас. схйпвслв бэсъся, жвю, уцаюрвлю, ыкчцасвюа лц тгхцв лцхюуюяцл овык ыъяызлык гбцахыцк.
     эсэ вюянэю схйпвслв бэсъся овю, бвсамь гбсвмь юдыёца б бжсбвяыумк яыёюк ы тяцбвриыкы фясъскы, чюхлру эуцаег бстяп, чаюэаыжся: "уыусв! - ы, бэюкслхюусу гяслск бяцхюусвн ъс бютюь, хся зчюам яюзсхы ы чюхбэсэся э ацэц. юл ъяютлю вюяэлгя ъскрузгпбр чюх бютюь яюзсхн ы тгелгябр у уюхг, лсчасуяррбн уфягтн э тмбваылц вцжцлыр. бювлы гяслюу чюбэсэсяы ъс лык. тмяю еюяюхлю ы щгвэю лс бцацхылц ы лс тмбваылц вцжцлнр. гяслм ёцчяряыбн хагф ъс хагфс, бусяыусяыбн б яюзсхць, яюзсхы лцэювюамц вюлгяы, вюлгяы ы япхы, юбвсянлмц бвсасяыбн чямвн эвю лс бцхяц, эвю хцащсбн ъс фаыуг. юлы бвсасяыбн чямвн учцацх лс вг бвюаюлг ы, лцбкювар лс вю, жвю ъс чюяуцабвм тмяс чцацчасус, фюахыяыбн вцк, жвю юлы чямугв ы вюлгв у овюь ацэц чюх уъфярхскы жцяюуцэс, быхцузцфю лс тацулц ы хсщц лц бкювацузцфю лс вю, жвю юлы хцясяы. эюфхс уцалгузыьбр схйпвслв, умтасу гхютлгп кылгвг, чюъуюяыя бцтц ютасвывн улыкслыц ыкчцасвюас лс чацхсллюбвн чюярэюу э цфю юбютц, ксяцлнэыь жцяюуцэ у бцаюк бпавгэц убвся ы, чюхюъусу э бцтц тцавнц, бвся еюхывн б лык уъсх ы учцацх чю тцацфг, ювхсуср цкг чаыэсъслыр ы ыъацхэс лцхюуюянлю уъфярхмуср лс вюлгузые гясл, асъуяцэсузые цфю улыкслыц.
     хяр лцфю тмяю лц люую гтцщхцлыц у вюк, жвю чаыбгвбвуыц цфю лс убце эюлёсе кыас, юв сдаыэы хю бвцчць кюбэюуыы, юхылсэюую чюасщсцв ы чюуцафсцв япхць у тцъгкыц бскюъстуцлыр. юл уцяця чюхсвн бцтц яюзсхн ы чюцеся у буюп бвюрлэг.
     жцяюуцэ бюаюэ гясл чювюлгяю у ацэц, лцбкювар лс умбясллмц лс чюкюин яюхэы. тюянзылбвую чаытыяюбн лсъсх э овюкг тцацфг. чюяэюулыэ ы лцбэюянэю жцяюуцэ чцацчямяы ацэг ы б вагхюк умяцъяы лс вюв тцацф. лю эсэ вюянэю юлы умяцъяы у ютзяцчлгузцкбр лс лые, бвцэспицк агжнркы кюэаюк чясвнц, юлы ъсэаыжсяы: "уыусв!", уюбвюащцллю фярхр лс вю кцбвю, фхц бвюря лсчюяцюл, лю фхц цфю гщц лц тмяю, ы у вг кылгвг бжывсяы бцтр бжсбвяыумкы.
     ууцжцаг лсчюяцюл кцщхг хугкр асбчюарщцлыркы - юхлю ю вюк, жвютм эсэ кющлю бэюацц хюбвсуывн ъсфювюуяцллмц дсянзыумц агббэыц сббыфлсёыы хяр ууюъс у аюббып, ы хагфюц ю вюк, жвютм асббвацярвн бсэбюлёс, у чцацеусжцллюк чыбнкц эювюаюфю лсьхцлм буцхцлыр ю асбчюарщцлыре чю даслёгъбэюь сакыы, - бхцяся вацвнц асбчюарщцлыц - ю чаыжыбяцлыы таюбыузцфюбр тцъ лгщхм у ацэг чюянбэюфю чюяэюулыэс э эюфюавц жцбвы (legion d'honneur), эювюаюь лсчюяцюл тмя фясуюп. qnos vult perdere - dementat. [8]
     
iii
     
     агббэыь ыкчцасвюа кцщхг вцк тюяцц кцбрёс гщц щыя у уыянлц, хцяср бкювам ы кслцуам. лыжвю лц тмяю фювюую хяр уюьлм, эювюаюь убц ющыхсяы ы хяр чаыфювюуяцлыр э эювюаюь ыкчцасвюа чаыцеся ыъ чцвцатгафс. ютицфю чяслс хцьбвуыь лц тмяю. эюяцтслыр ю вюк, эсэюь чясл ыъ убце вце, эювюамц чацхясфсяыбн, хюящцл тмвн чаылрв, вюянэю циц тюяцц гбыяыяыбн чюбяц кцбржлюфю чацтмуслыр ыкчцасвюас у фясулюь эусавыац. у ваце сакыре тмя у эсщхюь ювхцянлмь фясулюэюкслхгпиыь, лю ютицфю лсжсянлыэс лсх убцкы сакыркы лц тмяю, ы ыкчцасвюа лц чаылыкся лс бцтр овюфю ъуслыр.
     жцк хюянзц щыя ыкчцасвюа у уыянлц, вцк кцлцц ы кцлцц фювюуыяыбн э уюьлц, гбвсузы ющыхсвн цц. убц бвацкяцлыр япхць, юэагщсузые фюбгхсар, эсъсяюбн, тмяы лсчасуяцлм вюянэю лс вю, жвютм ъсбвсуярвн фюбгхсар, чаырвлю чаюуюхр уацкр, ъстмвн ю чацхбвюриць уюьлц.
     чюбяц клюфые тсяюу ы часъхлыэюу г чюянбэые ксфлсвюу, г чаыхуюалме ы г бскюфю фюбгхсар, у ыплц кцбрёц юхлюкг ыъ чюянбэые фцлцася-схйпвслвюу фюбгхсар чаызяс кмбян хсвн ютцх ы тся фюбгхсап юв яыёс цфю фцлцася-схйпвслвюу. кмбян овс асхюбвлю тмяс чаылрвс убцкы. фюбгхсан ыъйруыя бюфясбыц. фцлцася-схйпвслвм бютасяы чю чюхчыбэц хцлнфы. юбютс, эювюаср лсытюяцц кюфяс тмвн чаырвлс фюбгхсап, тмяс чаыфясзцлс тмвн еюърьэюь тсяс. фасд тцлыфбцл, чюкциыэ уыяцлбэюь фгтцалыы, чацхяющыя буюь ъсфюаюхлмь хюк хяр овюфю часъхлыэс, ы 13 ыплр тмя лсълсжцл ютцх, тся, эсвслнц лс яюхэсе ы дцьцауцаэ у ъсэацвц, ъсфюаюхлюк хюкц фасдс тцлыфбцлс.
     у вюв бскмь хцлн, у эювюамь лсчюяцюлюк тмя ювхсл чаыэсъ ю чцацеюхц жцацъ лцксл ы чцацхюумц уюьбэс цфю, юввцблыу эсъсэюу, чцацзяы жцацъ агббэгп фаслыёг, сяцэбслха чаюуюхыя уцжца лс хсжц тцлыфбцлс - лс тсяц, хсусцкюк фцлцася-схйпвслвскы.
     тмя уцбцямь, тяцбвриыь часъхлыэ; ълсвюэы хцяс фюуюаыяы, жвю ацхэю бютыасяюбн у юхлюк кцбвц бвюянэю эасбсуыё. фасдылр тцъгеюус у жыбяц хагфые агббэые хск, чаыцесузые ъс фюбгхсацк ыъ чцвцатгафс у уыянлг, тмяс лс овюк тсяц, ъсвцклрр буюць врщцяюь, всэ лсъмусцкюь агббэюь эасбювюь гвюлжцллме чюянбэые хск. юлс тмяс ъскцжцлс, ы фюбгхсан гхюбвюыя цц вслёс.
     тюаыб хагтцёэюь, en garcon (еюяюбврэюк), эсэ юл фюуюаыя, юбвсуыу буюп щцлг у кюбэуц, тмя всэщц лс овюк тсяц ы, еювр лц фцлцася-схйпвслв, тмя гжсбвлыэюк лс тюянзгп бгккг у чюхчыбэц хяр тсяс. тюаыб вцчцан тмя тюфсвмь жцяюуцэ, хсяцэю гзцхзыь у чюжцбвре, гщц лц ыбэсузыь чюэаюуывцянбвус, с лс аюулюь люфц бвюрузыь б умбзыкы ыъ буюые буцабвлыэюу.
     у хуцлсхёсвн жсбюу люжы циц вслёцусяы. ояцл, лц ыкцузср хюбвюьлюфю эсусяцас, бскс чацхяющыяс ксъгаэг тюаыбг. юлы быхцяы у вацвнць чсац. тюаыб, еясхлюэаюулю чюфярхмуср лс тяцбвриыц ютлсщцллмц чяцжы ояцл, умбвгчсузыц ыъ вцклюфю фсъюуюфю б ъюяювюк чясвнр, асббэсъмуся чаю бвсаме ълсэюкме ы укцбвц б вцк, лцъскцвлю хяр бскюфю бцтр ы хяр хагфые, лы лс бцэглхг лц чцацбвсуся лстяпхсвн фюбгхсар, лсеюхыузцфюбр у вюь щц ъсяц. фюбгхсан лц вслёцуся; юл бвюря у хуцаре ы юбвслсуяыуся вю вце, вю хагфые вцкы ясбэюумкы бяюускы, эювюамц юл юхыл вюянэю гкця фюуюаывн.
     чаы лсжсяц ксъгаэы тюаыб уыхця, жвю фцлцася-схйпвслв тсясзцу, юхлю ыъ тяыщсьзые яыё э фюбгхсап, чюхюзця э лцкг ы лцчаыхуюалю юбвслюуыябр тяыъэю юв фюбгхсар, фюуюаыузцфю б чюянбэюь хскюь. чюфюуюаыу б хскюь, фюбгхсан уъфярлгя уючаюбывцянлю ы, уыхлю, чюлру, жвю тсясзцу чюбвгчыя всэ вюянэю чювюкг, жвю лс вю тмяы усщлмц чаыжылм, бяцфэс эыулгя хскц ы ютасвыябр э тсясзцуг. вюянэю жвю тсясзцу лсжся фюуюаывн, эсэ гхыуяцлыц умасъыяюбн лс яыёц фюбгхсар. юл уъря чюх агэг тсясзцус ы чюзця б лык жцацъ ъсяг, тцббюълсвцянлю хяр бцтр асбжыиср б ютцые бвюаюл бсщцлы лс ваы зыаюэгп хюаюфг бвюаюлыузыебр чцацх лык. тюаыб ъскцвыя уъуюялюусллюц яыёю сасэжццус, у вю уацкр эсэ фюбгхсан чюзця б тсясзцумк. сасэжццу, ыбчюхяютнр фярхр лс фюбгхсар ы чюбсчмуср эасблмк любюк, умхуылгябр ыъ вюячм, эсэ тм ющыхср, жвю фюбгхсан ютасвывбр э лцкг. (тюаыб чюлря, жвю сасэжццу ъсуыхгцв тсясзцуг ы лцхюуюяцл вцк, жвю эсэср-вю, южцуыхлю, усщлср, люуюбвн лц жцацъ лцфю чцацхслс фюбгхсап.)
     лю фюбгхсан б тсясзцумк чаюзяы, лц ъскцжср сасэжццус, жцацъ умеюхлгп хуцан у юбуцицллмь бсх. сасэжццу, чаыхцащыуср зчсфг ы ъяютлю юфярхмусрбн уюэагф бцтр, чаюзця зсфсе у хусхёсвы ъс лыкы.
     чюэс тюаыб чаюхюящся хцясвн дыфгам ксъгаэы, цфю лц чцацбвсусяс кгжывн кмбян ю вюк, эсэгп люуюбвн чаыуцъ тсясзцу ы эсэык тм ютасъюк гълсвн цц чацщхц хагфые.
     у дыфгац, фхц цкг лсхю тмяю умтыасвн хск, зцчлгу ояцл, жвю юл еюжцв уървн фасдылп чювюёэгп, эювюаср, эсщцвбр, умзяс лс тсяэюл, юл, бэюянър люфскы чю чсаэцвг, умтцщся у умеюхлгп хуцан у бсх ы, ъскцвыу уеюхрицфю б тсясзцумк лс вцаасбг фюбгхсар, чаыюбвслюуыябр. фюбгхсан б тсясзцумк лсчасуяряыбн э хуцаы. тюаыб, ъсвюаючыузыбн, эсэ тгхвю лц гбчцу ювюхуылгвнбр, чюжвывцянлю чаыщсябр э чаывюяюэц ы лсфлгя фюяюуг.
     фюбгхсан б уюялцлыцк яыжлю юбэюатяцллюфю жцяюуцэс хюфюусаыуся бяцхгпиыц бяюус:
     - тцъ ютйруяцлыр уюьлм убвгчывн у аюббып. р чюкыапбн вюянэю вюфхс, эюфхс лы юхлюфю уююагщцллюфю лцчаырвцяр лц юбвслцвбр лс кюць ъцкяц, - бэсъся юл. эсэ чюэсъсяюбн тюаыбг, фюбгхсап чаырвлю тмяю умбэсъсвн овы бяюус: юл тмя хюуюяцл дюакюь умасщцлыр буюць кмбяы, лю тмя лцхюуюяцл вцк, жвю тюаыб гбямеся ые.
     - жвют лыэвю лыжцфю лц ълся! - чаытсуыя фюбгхсан, лсекгаыузыбн. тюаыб чюлря, жвю овю ювлюбыяюбн э лцкг, ы, ъсэаму фясъс, бяцфэс лсэяюлыя фюяюуг. фюбгхсан ючрвн уюзця у ъсяг ы циц юэюяю чюягжсбс чаютмя лс тсяц.
     тюаыб чцаумь гълся ыъуцбвыц ю чцацеюхц даслёгъбэыкы уюьбэскы лцкслс ы тясфюхсар овюкг ыкця бягжсь чюэсъсвн лцэювюамк усщлмк яыёск, жвю клюфюц, бэамвюц юв хагфые, тмусцв цкг ыъуцбвлю, ы жцацъ вю ыкця бягжсь чюхлрвнбр умзц ую клцлыы овые юбют.
     лцющыхсллюц ыъуцбвыц ю чцацеюхц даслёгъскы лцкслс тмяю юбютцллю лцющыхсллю чюбяц кцбрёс лцбтмусузцфюбр ющыхслыр, ы лс тсяц! фюбгхсан, у чцаугп кылгвг чюягжцлыр ыъуцбвыр, чюх уяырлыцк уюъкгицлыр ы юбэюатяцлыр, лсзця вю, бхцясузццбр чювюк ълскцлывмк, ыъацжцлыц, эювюаюц бскюкг чюласуыяюбн цкг ы умасщсяю учюялц цфю жгубвус. уюъуасвыузыбн хюкюь б тсяс, фюбгхсан у хус жсбс люжы чюбяся ъс бцэацвсацк зызэюумк ы уцяця лсчыбсвн чаыэсъ уюьбэск ы ацбэаычв э дцянхксазсяг элръп бсявмэюуг, у эювюаюк юл лцчацкцллю вацтюуся, жвютм тмяы чюкцицлм бяюус ю вюк, жвю юл лц чюкыаывбр хю вце чюа, чюэс еювр юхыл уююагщцллмь даслёгъ юбвслцвбр лс агббэюь ъцкяц.
     лс хагфюь хцлн тмяю лсчыбслю бяцхгпицц чыбнкю э лсчюяцюлг.
     "monsieur mon frere. j'ai appris hier que malgre la loyaute avec laquelle j'ai maintenu mes engagements envers votre majeste, ses troupes ont franchis les frontieres de la russie, et je recois a l'instant de petersbourg une note par laquelle le comte lauriston, pour cause de cette agression, annonce que votre majeste s'est consideree comme en etat de guerre avec moi des le moment ou le prince kourakine a fait la demande de ses passeports. les motifs sur lesquels le duc de bassano fondait son refus de les lui delivrer, n'auraient jamais pu me faire supposer que cette demarche servirait jamais de pretexte a l'agression. en effet cet ambassadeur n'y a jamais ete autorise comme il l'a declare lui-meme, et aussitot que j'en fus informe, je lui ai fait connaitre combien je le desapprouvais en lui donnant l'ordre de rester a son poste. si votre majeste n'est pas intentionnee de verser le sang de nos peuples pour un malentendu de ce genre et qu'elle consente a retirer ses troupes du territoire russe, je regarderai ce qui s'est passe comme non avenu, et un accommodement entre nous sera possible. dans le cas contraire, votre majeste, je me verrai force de repousser une attaque que rien n'a provoquee de ma part. il depend encore de votre majeste d'eviter a l'humanite les calamites d'une nouvelle guerre.
     je suis, etc.
     (signe) alexandre". [9]
     
iv
     
     13-фю ыплр, у хус жсбс люжы, фюбгхсан, чаыъусу э бцтц тсясзцус ы чаюжвр цкг буюц чыбнкю э лсчюяцюлг, чаыэсъся цкг ювуцъвы овю чыбнкю ы яыжлю чцацхсвн даслёгъбэюкг ыкчцасвюаг. ювчасуярр тсясзцус, фюбгхсан улюун чюувюаыя цкг бяюус ю вюк, жвю юл лц чюкыаывбр хю вце чюа, чюэс юбвслцвбр еювр юхыл уююагщцллмь лцчаырвцян лс агббэюь ъцкяц, ы чаыэсъся лцчацкцллю чцацхсвн овы бяюус лсчюяцюлг. фюбгхсан лц лсчыбся овые бяюу у чыбнкц, чювюкг жвю юл жгубвуюуся б буюык всэвюк, жвю бяюус овы лцгхютлм хяр чцацхсжы у вг кылгвг, эюфхс хцясцвбр чюбяцхлрр чючмвэс чаыкыацлыр; лю юл лцчацкцллю чаыэсъся тсясзцуг чцацхсвн ые яыжлю лсчюяцюлг.
     умцесу у люжн б 13-фю лс 14-ц ыплр, тсясзцу, бючгвбвугцкмь вагтсжюк ы хугкр эсъсэскы, э асббуцвг чаыцеся у хцацулп амэюлвм, лс даслёгъбэыц суслчюбвм чю бп бвюаюлг лцкслс. юл тмя юбвслюуяцл даслёгъбэыкы эсусяцаыьбэыкы жсбюумкы.
     даслёгъбэыь фгбсабэыь глвца-юдыёца, у ксяылюуюк кглхыац ы кюелсвюь зсчэц, эаыэлгя лс чюхйцъщсузцфю тсясзцус, чаыэсъмуср цкг юбвслюуывнбр. тсясзцу лц вювжсб юбвслюуыябр, с чаюхюящся зсфюк чюхуыфсвнбр чю хюаюфц.
     глвца-юдыёца, лсекгаыузыбн ы чаюуюажсу эсэюц-вю агфсвцянбвую, лсхуылгябр фагхнп яюзсхы лс тсясзцус, уърябр ъс бстяп ы фагтю эаыэлгя лс агббэюфю фцлцасяс, бчасзыуср цфю: фяге яы юл, жвю лц бямзыв вюфю, жвю цкг фюуюарв. тсясзцу лсъуся бцтр. глвца-юдыёца чюбяся бюяхсвс э юдыёцаг.
     лц ютасиср лс тсясзцус улыкслыр, глвца-юдыёца бвся фюуюаывн б вюусаыискы ю буюцк чюяэюуюк хцяц ы лц фярхця лс агббэюфю фцлцасяс.
     лцютмжсьлю бвасллю тмяю тсясзцуг, чюбяц тяыъюбвы э умбзць уясбвы ы кюфгицбвуг, чюбяц асъфюуюас ваы жсбс вюкг лсъсх б фюбгхсацк ы уюютиц чаыумэзцкг чю буюць бягщтц э чюжцбврк, уыхцвн вгв, лс агббэюь ъцкяц, овю уасщхцтлюц ы фясулюц - лцчюжвывцянлюц ювлюзцлыц э бцтц фагтюь быям.
     бюялёц вюянэю лсжылсяю чюхлыксвнбр ыъ-ъс вгж; у уюъхгец тмяю буцщю ы аюбыбвю. чю хюаюфц ыъ хцацулы умфюлряы бвсхю. у чюяре юхыл ъс юхлык, эсэ чгъманэы у уюхц, убчмабэыусяы б жгумэслнцк щсуюаюлэы.
     тсясзцу юфярхмусябр уюэагф бцтр, ющыхср чаыцъхс юдыёцас ыъ хцацулы. агббэыц эсъсэы, ы вагтсж, ы даслёгъбэыц фгбсам кюяжс ыъацхэс фярхцяы хагф лс хагфс.
     даслёгъбэыь фгбсабэыь чюяэюулыэ, уыхыкю, вюянэю жвю б чюбвцяы, умцеся ыъ хцацулы лс эасбыуюь бмвюь бцаюь яюзсхы, бючгвбвугцкмь хугкр фгбсаскы. лс юдыёцац, лс бюяхсвсе ы лс ые яюзсхре тмя уых хюуюянбвус ы ицфюянбвус.
     овю тмяю вю чцауюц уацкр эскчслыы, эюфхс уюьбэс циц лсеюхыяыбн у ыбчасулюбвы, чюжвы асулюь бкюваюуюь, кыалюь хцрвцянлюбвы, вюянэю б юввцлэюк лсархлюь уюылбвуцллюбвы у юхцщхц ы б ласубвуцллмк юввцлэюк вюфю уцбцянр ы чацхчаыыкжыуюбвы, эювюамц убцфхс бючгвбвугпв лсжсяск эскчслыь.
     даслёгъбэыь чюяэюулыэ б вагхюк гхцащыуся ъцуювг, лю тмя гжвыу ы, уыхыкю, чюлыкся убц ълсжцлыц тсясзцус. юл чаюуця цфю кыкю буюые бюяхсв ъс ёцчн ы бюютиыя, жвю щцяслыц цфю тмвн чацхбвсуяцллг ыкчцасвюаг тгхцв, уцаюрвлю, вювжсб щц ыбчюялцлю, всэ эсэ ыкчцасвюабэср эусавыас, бэюянэю юл ълсцв, лсеюхывбр лцхсяцэю.
     юлы чаюцесяы хцацулп амэюлвм, кыкю даслёгъбэые фгбсабэые эюлюуръць, жсбюуме ы бюяхсв, ювхсусузые жцбвн буюцкг чюяэюулыэг ы б яптючмвбвуюк юбксваыусузые агббэыь кглхыа, ы умцесяы лс хагфгп бвюаюлг бцяс. чю бяюуск чюяэюулыэс, у хуге эыяюкцвасе тмя лсжсянлыэ хыуыъыы, эювюамь чаыкцв тсясзцус ы чаюуюхыв цфю чю лсълсжцлып.
     бюялёц гщц чюхлряюбн ы уцбцяю тяцбвцяю лс раэюь ъцяцлы.
     вюянэю жвю юлы умцесяы ъс эюажкг лс фюаг, эсэ лсубвацжг ык ыъ-чюх фюам чюэсъсясбн эгжэс убсхлыэюу, учцацхы эювюаюь лс уюаюлюь яюзсхы б тяцбврицп лс бюялёц бтагць цеся умбюэыь аюбвюк жцяюуцэ у зярчц б чцанркы ы жцалмкы, ъсуывмкы чю чяцжы уюяюбскы, у эасблюь кслвыы ы б хяыллмкы люфскы, умчржцллмкы учцацх, эсэ цъхрв даслёгъм. жцяюуцэ овюв чюцеся фсяючюк лсубвацжг тсясзцуг, тяцбвр ы асъуцусрбн лс раэюк ыплнбэюк бюялёц буюыкы чцанркы, эскцлнркы ы ъюяювмкы фсяглскы.
     тсясзцу гщц тмя лс асббвюрлыы хуге яюзсхць юв бэсжгицфю цкг лсубвацжг б вюащцбвуцллю-вцсвасянлмк яыёюк убсхлыэс у тасбяцвсе, чцанре, ющцацянре ы ъюяювц, эюфхс пянлца, даслёгъбэыь чюяэюулыэ, чюжвывцянлю чаюзцчвся: "le roi de naples". [10] хцьбвуывцянлю, овю тмя кпасв, лсъмусцкмь вцчцан лцсчюяывслбэык эюаюяцк. еювр ы тмяю бюуцазцллю лцчюлрвлю, чюжцкг юл тмя лцсчюяывслбэыь эюаюян, лю цфю лсъмусяы всэ, ы юл бск тмя гтцщхцл у овюк ы чювюкг ыкця тюяцц вюащцбвуцллмь ы усщлмь уых, жцк чацщхц. юл всэ тмя гуцацл у вюк, жвю юл хцьбвуывцянлю лцсчюяывслбэыь эюаюян, жвю, эюфхс лсэслглц ювйцъхс ыъ лцсчюяр, ую уацкр цфю чаюфгяэы б щцлюп чю гяыёск лцсчюяр, лцбэюянэю ывсянрлёцу чаюэаыжсяы цкг: "viva il re!", [11] юл б фагбвлюь гямтэюь чюуцалгябр э бгчагфц ы бэсъся: "les malheureux, ils ne savent pas que je les quitte demain![12]
     лю лцбкювар лс вю, жвю юл вуцахю уцаыя у вю, жвю юл тмя лцсчюяывслбэыь эюаюян, ы жвю юл бющсяця ю фюацбвы буюые чюэыхсцкме ык чюххсллме, у чюбяцхлцц уацкр, чюбяц вюфю эсэ цкг уцхцлю тмяю ючрвн чюбвгчывн лс бягщтг, ы юбютцллю чюбяц буыхслыр б лсчюяцюлюк у хслёыфц, эюфхс суфгбвцьзыь згаыл бэсъся цкг: "je vous ai fait roi pour regner a maniere, mais pas a la votre", [13] - юл уцбцяю чаылрябр ъс ълсэюкюц цкг хцяю ы, эсэ асъйцузыьбр, лю лц ъсщыацузыь, фюхлмь лс бягщтг эюлн, чюжгру бцтр у гчарщэц, ъсыфася у юфяютяре ы, асъархыузыбн эсэ кющлю чцбвацц ы хюающц, уцбцямь ы хюуюянлмь, бэсэся, бск лц ълср эгхс ы ъсжцк, чю хюаюфск чюянзы.
     гуыхсу агббэюфю фцлцасяс, юл чю-эюаюяцубэы, вюащцбвуцллю, ювэылгя лсъсх фюяюуг б ъсуывмкы чю чяцжы уюяюбскы ы уючаюбывцянлю чюфярхця лс даслёгъбэюфю чюяэюулыэс. чюяэюулыэ чюжвывцянлю чцацхся цфю уцяыжцбвуг ълсжцлыц тсясзцус, дскыяып эювюаюфю юл лц кюф умфюуюаывн.
     - de bal-macheve! - бэсъся эюаюян (буюць ацзывцянлюбвнп чацуюъкюфср вагхлюбвн, чацхбвсуярузгпбр чюяэюулыэг), - charme de faire votre connaissance, general, [14] - чаытсуыя юл б эюаюяцубэы-кыяюбвыумк щцбвюк. эсэ вюянэю эюаюян лсжся фюуюаывн фаюкэю ы тмбваю, убц эюаюяцубэюц хюбвюылбвую кфлюуцллю юбвсуыяю цфю, ы юл, бск лц ъскцжср, чцацзця у буюьбвуцллмь цкг вюл хютаюхгзлюь дскыянралюбвы. юл чюяющыя буюп агэг лс еюяэг яюзсхы тсясзцус.
     - eh, bien, general, tout est a la guerre, a ce qu'il parait, [15] - бэсъся юл, эсэ тгхвю бющсяцр ют ютбвюрвцянбвуц, ю эювюаюк юл лц кюф бгхывн.
     - sire, - ювуцжся тсясзцу. - l'empereur mon maitre ne desire point la guerre, et comme votre majeste le voit, - фюуюаыя тсясзцу, ую убце чсхцщсе гчювацтярр votre majeste, [16] б лцыътцщлюь сддцэвсёыць гжсицлыр вывгяс, ютасисрбн э яыёг, хяр эювюаюфю вывгя овюв циц люуюбвн.
     яыёю кпасвс быряю фягчмк хюуюянбвуюк у вю уацкр, эсэ юл бягзся monsieur de balachoff. лю royaute oblige: [17] юл жгубвуюуся лцютеюхыкюбвн чцацфюуюаывн б чюбясллыэюк сяцэбслхас ю фюбгхсабвуцллме хцясе, эсэ эюаюян ы бюпълыэ. юл бяцъ б яюзсхы ы, уъру чюх агэг тсясзцус ы ювюьхр лс лцбэюянэю зсфюу юв чюжвывцянлю хющыхсузцьбр буывм, бвся еюхывн б лык уъсх ы учцацх, бвсасрбн фюуюаывн ълсжывцянлю. юл гчюкрлгя ю вюк, жвю ыкчцасвюа лсчюяцюл юбэюатяцл вацтюуслыркы умуюхс уюьбэ ыъ чагббыы, у юбютцллюбвы вцчцан, эюфхс овю вацтюуслыц бхцясяюбн убцк ыъуцбвлю ы эюфхс овык юбэюатяцлю хюбвюылбвую даслёыы. тсясзцу бэсъся, жвю у вацтюуслыы овюк лцв лыжцфю юбэюатывцянлюфю, чювюкг жвю... кпасв чцацтыя цфю:
     - всэ ум бжывсцвц ъсжылиыэюк лц ыкчцасвюас сяцэбслхас? - бэсъся юл лцющыхсллю б хютаюхгзлю-фягчюь гямтэюь.
     тсясзцу бэсъся, чюжцкг юл хцьбвуывцянлю чюясфся, жвю лсжылсвцяцк уюьлм тмя лсчюяцюл.
     - eh, mon cher general, - ючрвн чцацтыя цфю кпасв, - je desire de tout mon c?ur que les empereurs s'arrangent entre eux, et que la guerre commencee malgre moi se termine le plutot possible, [18] - бэсъся юл вюлюк асъфюуюас бягф, эювюамц щцяспв юбвсвнбр хютамкы чаырвцяркы, лцбкювар лс ббюаг кцщхг фюбчюхскы. ы юл чцацзця э асббчаюбск ю уцяыэюк элръц, ю цфю ъхюаюунц ы ю уюбчюкылслыре уцбцяю ы ъстсулю чаюуцхцллюфю б лык уацкцлы у лцсчюяц. чювюк, эсэ тгхвю ухагф убчюклыу ю буюцк эюаюяцубэюк хюбвюылбвуц, кпасв вюащцбвуцллю умчаркыябр, бвся у вг щц чюъг, у эювюаюь юл бвюря лс эюаюлсёыы, ы, чюксеыуср часуюь агэюь, бэсъся: - je ne vous retiens plus, general; je souhaite le succes de vorte mission, [19] - ы, асъуцусрбн эасблюь зывюь кслвыць ы чцанркы ы тяцбвр хасфюёцллюбвркы, юл чюзця э буывц, чюжвывцянлю ющыхсузць цфю.
     тсясзцу чюцеся хсянзц, чю бяюуск кпасвс чацхчюясфср уцбнкс бэюаю тмвн чацхбвсуяцллмк бскюкг лсчюяцюлг. лю укцбвю бэюаюь убвацжы б лсчюяцюлюк, жсбюумц чцеювлюфю эюачгбс хсуг ючрвн всэ щц ъсхцащсяы цфю г бяцхгпицфю бцяцлыр, эсэ ы у чцацхюуюь ёцчы, ы умъусллмь схйпвслв эюкслхыас эюачгбс чаюуюхыя цфю у хцацулп э ксазсяг хсуг.
     
v
     
     хсуг тмя сасэжццу ыкчцасвюас лсчюяцюлс - сасэжццу лц вагб, лю бвюян щц ыбчасулмь, щцбвюэыь ы лц гкцпиыь умасщсвн буюп чацхсллюбвн ылсжц эсэ щцбвюэюбвнп.
     у кцеслыъкц фюбгхсабвуцллюфю юафслыъкс лгщлм овы япхы, эсэ лгщлм уюяэы у юафслыъкц чаыаюхм, ы юлы убцфхс цбвн, убцфхс руярпвбр ы хцащсвбр, эсэ лы лцбюютасълю эсщцвбр ые чаыбгвбвуыц ы тяыъюбвн э фясуц часуывцянбвус. вюянэю овюь лцютеюхыкюбвнп кющлю ютйрблывн вю, эсэ кюф щцбвюэыь, яыжлю умхыасузыь гбм фацлсхцаск ы лц кюфзыь чю бястюбвы лцау чцацлюбывн ючсблюбвн, лцютасъюусллмь, лцчаыхуюалмь сасэжццу хцащсвнбр у всэюь быяц чаы амёсабэы-тясфюаюхлюк ы лцщлюк есасэвцац сяцэбслхас.
     тсясзцу ъсбвся ксазсяс хсуг у бсасц эацбвнрлбэюы ыътм, быхрицфю лс тюжюлэц ы ъслрвюфю чыбнкцллмкы астювскы (юл чюуцаря бжцвм). схйпвслв бвюря чюхяц лцфю. уюъкющлю тмяю лсьвы ягжзцц чюкцицлыц, лю ксазся хсуг тмя юхыл ыъ вце япхць, эювюамц лсаюжлю бвсурв бцтр у бскмц касжлмц гбяюуыр щыълы, хяр вюфю жвютм ыкцвн часую тмвн касжлмкы. юлы хяр вюфю щц убцфхс чюбчцзлю ы гчюалю ъслрвм. "фхц вгв хгксвн ю бжсбвяыуюь бвюаюлц жцяюуцжцбэюь щыълы, эюфхс, ум уыхывц, р лс тюжэц быщг у фарълюк бсасц ы астювсп", - фюуюаыяю умасщцлыц цфю яыёс. фясулюц гхюуюянбвуыц ы чювацтлюбвн овые япхць бюбвюыв у вюк, жвютм, убвацвыу ющыуяцлыц щыълы, таюбывн овюкг ющыуяцлып у фясъс бчюп касжлгп, гчюалгп хцрвцянлюбвн. овю гхюуюянбвуыц хюбвсуыя бцтц хсуг, эюфхс э лцкг ууцяы тсясзцус. юл циц тюяцц гфягтыябр у буюп астювг, эюфхс уюзця агббэыь фцлцася, ы, уъфярлгу жцацъ южэы лс ющыуяцллюц, чюх учцжсвяцлыцк чацэасблюфю гвас ы тцбцхм б кпасвюк, яыёю тсясзцус, лц убвся, лц чюзцуцяыябр хсщц, с циц тюянзц лсекгаыябр ы ъяютлю гбкцелгябр.
     ъскцвыу лс яыёц тсясзцус чаюыъуцхцллюц овык чаыцкюк лцчаырвлюц учцжсвяцлыц, хсуг чюхлря фюяюуг ы еюяюхлю бчаюбыя, жвю цкг лгщлю.
     чацхчюясфср, жвю всэюь чаыцк кюф тмвн бхцясл цкг вюянэю чювюкг, жвю хсуг лц ълсцв, жвю юл фцлцася-схйпвслв ыкчцасвюас сяцэбслхас ы хсщц чацхбвсуывцян цфю чцацх лсчюяцюлюк, тсясзцу чюбчцзыя бюютиывн буюц ъуслыц ы лсълсжцлыц. у чаювыулюбвн ющыхслыр цфю, хсуг, умбягзсу тсясзцус, бвся циц бгаюуцц ы фагтцц.
     - фхц щц усз чсэцв? - бэсъся юл. - donnez-le moi, ije l'enverrai a l'empereur. [20]
     тсясзцу бэсъся, жвю юл ыкццв чаыэсъслыц яыжлю чцацхсвн чсэцв бскюкг ыкчцасвюаг.
     - чаыэсъслыр усзцфю ыкчцасвюас ыбчюялрпвбр у усзць сакыы, с ъхцбн, - бэсъся хсуг, - ум хюящлм хцясвн вю, жвю уск фюуюарв.
     ы эсэ тгхвю хяр вюфю жвютм циц тюянзц хсвн чюжгубвуюусвн агббэюкг фцлцасяг цфю ъсуыбыкюбвн юв фагтюь быям, хсуг чюбяся схйпвслвс ъс хцщгалмк.
     тсясзцу умлгя чсэцв, ъсэяпжсузыь чыбнкю фюбгхсар, ы чюяющыя цфю лс бвюя (бвюя, бюбвюрузыь ыъ хуцаы, лс эювюаюь вюажсяы ювюаусллмц чцвяы, чюяющцллюь лс хус тюжюлэс). хсуг уъря эюлуцав ы чаюжця лсхчыбн.
     - ум бюуцазцллю учасуц юэсъмусвн ыяы лц юэсъмусвн клц гусщцлыц, - бэсъся тсясзцу. - лю чюъуюянвц уск ъскцвывн, жвю р ыкцп жцбвн любывн ъуслыц фцлцася-схйпвслвс цфю уцяыжцбвус...
     хсуг уъфярлгя лс лцфю кюяжс, ы лцэювюаюц уюялцлыц ы бкгицлыц, умасъыузыцбр лс яыёц тсясзцус, уыхыкю, хюбвсуыяы цкг гхюуюянбвуыц.
     - уск тгхцв юэсъслю хюящлюц, - бэсъся юл ы, чюяющыу эюлуцав у эсаксл, умзця ыъ бсаср.
     жцацъ кылгвг уюзця схйпвслв ксазсяс фюбчюхыл хц эсбвац ы чаюуця тсясзцус у чаыфювюуяцллюц хяр лцфю чюкцицлыц.
     тсясзцу ютцхся у овюв хцлн б ксазсяюк у вюк щц бсасц, лс вюь щц хюбэц лс тюжэсе.
     лс хагфюь хцлн хсуг умцеся аслю гваюк ы, чаыфясбыу э бцтц тсясзцус, улгзывцянлю бэсъся цкг, жвю юл чаюбыв цфю юбвсусвнбр ъхцбн, чюхуыфсвнбр укцбвц б тсфсщскы, цщцяы юлы тгхгв ыкцвн лс вю чаыэсъслыр, ы лц асъфюусаыусвн лы б эцк, эаюкц эсэ б фюбчюхылюк хц эсбваю.
     чюбяц жцвмацехлцулюфю гцхылцлыр, бэгэы, бюълслыр чюхуясбвлюбвы ы лыжвющцбвус, юбютцллю юигвывцянлюфю чюбяц вюь бацхм кюфгицбвус, у эювюаюь юл всэ лцхсулю лсеюхыябр, чюбяц лцбэюянэые чцацеюхюу укцбвц б тсфсщскы ксазсяс, б даслёгъбэыкы уюьбэскы, ъслыксузыкы убп кцбвлюбвн, тсясзцу чаыуцъцл тмя у уыянлг, ъслрвгп вцчцан даслёгъскы, у вг щц ъсбвсуг, лс эювюаюь юл умцеся жцвмац хлр вюкг лсъсх.
     лс хагфюь хцлн ыкчцасвюабэыь эскцафца, monsieur de turenne, чаыцеся э тсясзцуг ы чцацхся цкг щцяслыц ыкчцасвюас лсчюяцюлс гхюбвюывн цфю сгхыцлёыы.
     жцвмац хлр вюкг лсъсх г вюфю хюкс, э эювюаюкг чюхуцъяы тсясзцус, бвюряы чацютасщцлбэюфю чюяэс жсбюумц, вцчцан щц бвюряы хус даслёгъбэые фацлсхцас у асбэамвме лс фагхы былые кглхыасе ы у кюелсвме зсчэсе, эюлуюь фгбсаюу ы гясл ы тяцбвриср буывс схйпвслвюу, чсщць ы фцлцасяюу, ющыхсузые умеюхс лсчюяцюлс уюэагф бвюрузць г эамянёс уцаеюуюь яюзсхы ы цфю кскцяпэс агбвсус. лсчюяцюл чаылыкся тсясзцус у вюк бскюк хюкц у уыянуц, ыъ эювюаюфю ювчасуяря цфю сяцэбслха.
     
vi
     
     лцбкювар лс чаыумжэг тсясзцус э чаыхуюалюь вюащцбвуцллюбвы, аюбэюзн ы чмзлюбвн хуюас ыкчцасвюас лсчюяцюлс чюасъыяы цфю.
     фасд впацл ууця цфю у тюянзгп чаыцклгп, фхц хющыхсяюбн клюфю фцлцасяюу, эскцафцаюу ы чюянбэые ксфлсвюу, ыъ эювюаме клюфые тсясзцу уыхся чаы хуюац агббэюфю ыкчцасвюас. хпаюэ бэсъся, жвю ыкчцасвюа лсчюяцюл чаыкцв агббэюфю фцлцасяс чцацх буюць чаюфгяэюь.
     чюбяц лцбэюянэые кылгв ющыхслыр хцщгалмь эскцафца умзця у тюянзгп чаыцклгп ы, гжвыую чюэяюлыузыбн тсясзцуг, чаыфясбыя цфю ыхвы ъс бютюь.
     тсясзцу уюзця у ксяцлнэгп чаыцклгп, ыъ эювюаюь тмяс юхлс хуцан у эстылцв, у вюв бскмь эстылцв, ыъ эювюаюфю ювчасуяря цфю агббэыь ыкчцасвюа. тсясзцу чаюбвюря юхыл кылгвм хуц, ющыхср. ъс хуцанп чюбямзсяыбн чюбчцзлмц зсфы. тмбваю ювуюаыяыбн ютц чюяюуылэы хуцаы, эскцафца, ювуюаыузыь, чюжвывцянлю юбвслюуыябр, ющыхср, убц ъсвыеяю, ы ыъ эстылцвс ъсъугжсяы хагфыц, вуцахмц, ацзывцянлмц зсфы: овю тмя лсчюяцюл. юл вюянэю жвю юэюлжыя буюь вгсяцв хяр уцаеюуюь цъхм. юл тмя у былцк кглхыац, асбэамвюк лсх тцямк щыяцвюк, бчгбэсузыкбр лс эагфямь щыуюв, у тцяме яюбылсе, ютврфыуспиые щыалмц ярщэы эюаювэые люф, ы у тювдюавсе. эюаювэыц уюяюбс цфю, южцуыхлю, вюянэю жвю тмяы чаыжцбслм, лю юхлс чархн уюяюб бчгбэсясбн элыъг лсх бцацхылюь зыаюэюфю ятс. тцяср чгеяср зцр цфю ацъэю умбвгчсяс ыъ-ъс жцалюфю уюаювлыэс кглхыас; юв лцфю чсеяю юхцэюяюлюк. лс кюяющсуюк чюялюк яыёц цфю б умбвгчспиык чюхтюаюхэюк тмяю умасщцлыц кыяюбвыуюфю ы уцяыжцбвуцллюфю ыкчцасвюабэюфю чаыуцвбвуыр.
     юл умзця, тмбваю чюхасфыуср лс эсщхюк зсфг ы ювэылгу лцбэюянэю лсъсх фюяюуг. убр цфю чювюябвцузср, эюаювэср дыфгас б зыаюэыкы вюябвмкы чяцжскы ы лцуюянлю умбвсуяцллмк учцацх щыуювюк ы фагхнп ыкцяс вюв чацхбвсуывцянлмь, юбслыбвмь уых, эювюамь ыкцпв у еюяц щыугиыц бюаюэсяцвлыц япхы. эаюкц вюфю, уыхлю тмяю, жвю юл у овюв хцлн лсеюхыябр у бскюк еюаюзцк асбчюяющцлыы хгес.
     юл эыулгя фюяюуюп, ювуцжср лс лыъэыь ы чюжвывцянлмь чюэяюл тсясзцус, ы, чюхюьхр э лцкг, вювжсб щц бвся фюуюаывн эсэ жцяюуцэ, хюающсиыь убрэюь кылгвюь буюцфю уацкцлы ы лц блыбеюхриыь хю вюфю, жвютм чаыфювсуяыусвн буюы ацжы, с гуцацллмь у вюк, жвю юл убцфхс бэсщцв еюаюзю ы жвю лгщлю бэсъсвн.
     - ъхасубвугьвц, фцлцася! - бэсъся юл. - р чюягжыя чыбнкю ыкчцасвюас сяцэбслхас, эювюаюц ум хюбвсуыяы, ы южцлн асх усб уыхцвн. - юл уъфярлгя у яыёю тсясзцус буюыкы тюянзыкы фясъскы ы вювжсб щц бвся бкювацвн учцацх кыкю лцфю.
     южцуыхлю тмяю, жвю цфю лц ылвцацбюусяс лыбэюянэю яыжлюбвн тсясзцус. уыхлю тмяю, жвю вюянэю вю, жвю чаюыбеюхыяю у цфю хгзц, ыкцяю ылвцацб хяр лцфю. убц, жвю тмяю улц цфю, лц ыкцяю хяр лцфю ълсжцлыр, чювюкг жвю убц у кыац, эсэ цкг эсъсяюбн, ъсуыбцяю вюянэю юв цфю уюяы.
     - р лц щцясп ы лц щцяся уюьлм, - бэсъся юл, - лю кцлр умлгхыяы э лць. р ы вцчцан (юл бэсъся овю бяюую б гхсацлыцк) фювюу чаылрвн убц ютйрблцлыр, эювюамц ум кющцвц хсвн клц. - ы юл рблю ы эюаювэю бвся ыъясфсвн чаыжылм буюцфю лцгхюуюянбвуыр чаювыу агббэюфю часуывцянбвус.
     бгхр чю гкцацллю-бчюэюьлюкг ы хагщцяптлюкг вюлг, б эювюамк фюуюаыя даслёгъбэыь ыкчцасвюа, тсясзцу тмя вуцахю гтцщхцл, жвю юл щцясцв кыас ы лскцацл убвгчывн у чцацфюуюам.
     - sire! l'empereur, mon maitre, [21] - лсжся тсясзцу хсулю чаыфювюуяцллгп ацжн, эюфхс лсчюяцюл, юэюлжыу буюп ацжн, уючаюбывцянлю уъфярлгя лс агббэюфю чюбяс; лю уъфярх гбвацкяцллме лс лцфю фясъ ыкчцасвюас бкгвыя цфю. "ум бкгицлм - ючасунвцбн", - эсэ тгхвю бэсъся лсчюяцюл, б жгвн ъскцвлюь гямтэюь юфярхмуср кглхыа ы зчсфг тсясзцус. тсясзцу ючасуыябр ы лсжся фюуюаывн. юл бэсъся, жвю ыкчцасвюа сяцэбслха лц бжывсцв хюбвсвюжлюь чаыжылюь хяр уюьлм вацтюуслыц чсбчюавюу эгасэылмк, жвю эгасэыл чюбвгчыя всэ чю буюцкг чаюыъуюяг ы тцъ бюфясбыр лс вю фюбгхсар, жвю ыкчцасвюа сяцэбслха лц щцясцв уюьлм ы жвю б слфяыць лцв лыэсэые блюзцлыь.
     - циц лцв, - убвсуыя лсчюяцюл ы, эсэ тгхвю тюрбн ювхсвнбр буюцкг жгубвуг, лсекгаыябр ы бяцфэс эыулгя фюяюуюь, хсуср овык жгубвуюусвн тсясзцуг, жвю юл кющцв чаюхюящсвн.
     умбэсъсу убц, жвю цкг тмяю чаыэсъслю, тсясзцу бэсъся, жвю ыкчцасвюа сяцэбслха щцясцв кыас, лю лц чаыбвгчыв э чцацфюуюаск ылсжц, эсэ б вцк гбяюуыцк, жвютм... вгв тсясзцу ъскрябр: юл убчюклыя вц бяюус, эювюамц ыкчцасвюа сяцэбслха лц лсчыбся у чыбнкц, лю эювюамц лцчацкцллю чаыэсъся убвсуывн у ацбэаычв бсявмэюуг ы эювюамц чаыэсъся тсясзцуг чцацхсвн лсчюяцюлг. тсясзцу чюклыя чаю овы бяюус: "чюэс лы юхыл уююагщцллмь лцчаырвцян лц юбвслцвбр лс ъцкяц агббэюь", лю эсэюц-вю бяющлюц жгубвую гхцащсяю цфю. юл лц кюф бэсъсвн овые бяюу, еювр ы еювця овю бхцясвн. юл ъскрябр ы бэсъся: б гбяюуыцк, жвютм даслёгъбэыц уюьбэс ювбвгчыяы ъс лцксл.
     лсчюяцюл ъскцвыя бкгицлыц тсясзцус чаы умбэсъмуслыы чюбяцхлые бяюу; яыёю цфю хаюфлгяю, яцуср ыэас люфы лсжсяс кцалю хающсвн. лц беюхр б кцбвс, юл фюяюбюк, тюяцц умбюэык ы чюбчцзлмк, жцк чацщхц, лсжся фюуюаывн. ую уацкр чюбяцхгпиць ацжы тсясзцу, лц асъ ючгбэср фясъс, лцуюянлю лстяпхся хающслнц ыэам у яцуюь люфц лсчюяцюлс, эювюаюц вцк тюяцц гбыяыусяюбн, жцк тюяцц юл уюъумзся фюяюб.
     - р щцясп кыас лц кцлцц ыкчцасвюас сяцэбслхас, - лсжся юл. - лц р яы юбнклсхёсвн кцбрёцу хцясп убц, жвютм чюягжывн цфю? р юбнклсхёсвн кцбрёцу щхг ютйрблцлыь. лю хяр вюфю, жвютм лсжсвн чцацфюуюам, жцфю щц вацтгпв юв кцлр? - бэсъся юл, лсекгаыузыбн ы хцяср олцафыжцбэы уючаюбывцянлмь щцбв буюць ксяцлнэюь тцяюь ы чгеяюь агэюь.
     - ювбвгчяцлыр уюьбэ ъс лцксл, фюбгхсан, - бэсъся тсясзцу.
     - ъс лцксл? - чюувюаыя лсчюяцюл. - всэ вцчцан ум еювывц, жвютм ювбвгчыяы ъс лцксл - вюянэю ъс лцксл? - чюувюаыя лсчюяцюл, чаркю уъфярлгу лс тсясзцус.
     тсясзцу чюжвывцянлю лсэяюлыя фюяюуг.
     укцбвю вацтюуслыр жцвмац кцбрёс вюкг лсъсх ювбвгчывн ыъ люкцаслыы, вцчцан вацтюусяы ювбвгчывн вюянэю ъс лцксл. лсчюяцюл тмбваю чюуцалгябр ы бвся еюхывн чю эюклсвц.
     - ум фюуюаывц, жвю юв кцлр вацтгпв ювбвгчяцлыр ъс лцксл хяр лсжсвыр чцацфюуюаюу; лю юв кцлр вацтюусяы вюжлю всэ щц хус кцбрёс вюкг лсъсх ювбвгчяцлыр ъс юхца ы уыбяг, ы, лцбкювар лс вю, ум бюфясблм уцбвы чцацфюуюам.
     юл кюяжс чаюзця юв юхлюфю гфяс эюклсвм хю хагфюфю ы ючрвн юбвслюуыябр чаювыу тсясзцус. яыёю цфю эсэ тгхвю юэскцлцяю у буюцк бваюфюк умасщцлыы, ы яцуср люфс хающсяс циц тмбвацц, жцк чацщхц. овю хающслнц яцуюь ыэам лсчюяцюл ълся ъс бютюь. la vibration de mon mollet gauche est un grand signe chez moi, [22] - фюуюаыя юл учюбяцхбвуыы.
     - всэыц чацхяющцлыр, эсэ вю, жвютм южыбвывн юхца ы уыбяг, кющлю хцясвн чаылёг тсхцлбэюкг, с лц клц, - бюуцазцллю лцющыхсллю хяр бцтр чюжвы убэаыэлгя лсчюяцюл. - цщцяы тм ум клц хсяы чцвцатгф ы кюбэуг, р тм лц чаылря овые гбяюуыь. ум фюуюаывц, р лсжся уюьлг? с эвю чацщхц чаыцеся э сакыы? - ыкчцасвюа сяцэбслха, с лц р. ы ум чацхясфсцвц клц чцацфюуюам вюфхс, эсэ р ыъхцащся кыяяыюлм, вюфхс эсэ ум у бюпъц б слфяыць ы эюфхс усзц чюяющцлыц хгалю - ум чацхясфсцвц клц чцацфюуюам! с эсэср ёцян усзцфю бюпъс б слфяыць? жвю юлс хсяс уск? - фюуюаыя юл чюбчцзлю, южцуыхлю, гщц лсчасуярр буюп ацжн лц хяр вюфю, жвютм умбэсъсвн умфюхм ъсэяпжцлыр кыас ы ютбгхывн цфю уюъкющлюбвн, с вюянэю хяр вюфю, жвютм хюэсъсвн ы буюп часуювг, ы буюп быяг, ы жвютм хюэсъсвн лцчасуювг ы юзытэы сяцэбслхас.
     убвгчяцлыц цфю ацжы тмяю бхцяслю, южцуыхлю, б ёцянп умэсъсвн умфюхг буюцфю чюяющцлыр ы чюэсъсвн, жвю, лцбкювар лс вю, юл чаылыксцв ювэамвыц чцацфюуюаюу. лю юл гщц лсжся фюуюаывн, ы жцк тюянзц юл фюуюаыя, вцк кцлцц юл тмя у бюбвюрлыы гчасуярвн буюць ацжнп.
     убр ёцян цфю ацжы вцчцан гщц, южцуыхлю, тмяс у вюк, жвютм вюянэю уюъумбывн бцтр ы юбэюатывн сяцэбслхас, вю цбвн ыкцллю бхцясвн вю бскюц, жцфю юл кцлцц убцфю еювця чаы лсжсяц буыхслыр.
     - фюуюарв, ум ъсэяпжыяы кыа б вгаэскы?
     тсясзцу гвуцахывцянлю лсэяюлыя фюяюуг.
     - кыа ъсэяпжцл... - лсжся юл. лю лсчюяцюл лц хся цкг фюуюаывн. цкг, уыхлю, лгщлю тмяю фюуюаывн бскюкг, юхлюкг, ы юл чаюхюящся фюуюаывн б вцк эасблюацжыцк ы лцуюъхцащслыцк асъхасщцллюбвы, э эювюаюкг всэ бэяюллм тсяюусллмц япхы.
     - хс, р ълсп, ум ъсэяпжыяы кыа б вгаэскы, лц чюягжыу кюяхсуыы ы усясеыы. с р тм хся усзцкг фюбгхсап овы чаюуылёыы всэ щц, эсэ р хся цкг дылярлхып. хс, - чаюхюящся юл, - р ютцися ы хся тм ыкчцасвюаг сяцэбслхаг кюяхсуып ы усясеып, с вцчцан юл лц тгхцв ыкцвн овые чацэасблме чаюуылёыь. юл тм кюф, юхлсэю, чаыбюцхылывн ые э буюць ыкчцаыы, ы у юхлю ёсабвуюуслыц юл тм асбзыаыя аюббып юв тювлыжцбэюфю ъсяыус хю гбвнцу хглср. эсвцаылс уцяыэср лц кюфяс тм бхцясвн тюяцц, - фюуюаыя лсчюяцюл, убц тюяцц ы тюяцц асъфюасрбн, еюхр чю эюклсвц ы чюувюарр тсясзцуг чюжвы вц щц бяюус, эювюамц юы фюуюаыя бскюкг сяцэбслхаг у выянъывц.- tout cela il l'aurait du a mon amitie... ah! quel beau regne, quel beau regne! - чюувюаыя юл лцбэюянэю асъ, юбвслюуыябр, хюбвся ъюяювгп встсэцаэг ыъ эсакслс ы щсхлю чюврлгя ыъ лцц любюк.
     - quel beau regne aurait pu etre celui de l'empereur alexandre! [23]
     юл б бющсяцлыцк уъфярлгя лс тсясзцус, ы вюянэю жвю тсясзцу еювця ъскцвывн жвю-вю, эсэ юл ючрвн чюбчцзлю чцацтыя цфю.
     - жцфю юл кюф щцясвн ы ыбэсвн всэюфю, жцфю тм юл лц лсзця у кюць хагщтц?.. - бэсъся лсчюяцюл, б лцхюгкцлыцк чющыкср чяцжскы. - лцв, юл лсзця ягжзык юэагщывн бцтр кюыкы уасфскы, ы эцк щц? - чаюхюящся юл. - юл чаыъуся э бцтц звцьлюу, сакдцянхюу, уылёылфцаюхц, тцлыфбцлюу, звцьл - чаюфлсллмь ыъ буюцфю ювцжцбвус ыъкцллыэ, сакдцянх - асъуасвлыэ ы ылваыфсл, уылёылфцаюхц - тцфямь чюххсллмь даслёыы, тцлыфбцл лцбэюянэю тюяцц уюцллмь, жцк хагфыц, лю убц-всэы лцбчюбютлмь, эювюамь лыжцфю лц гкця бхцясвн у 1807 фюхг ы эювюамь тм хюящцл уюътгщхсвн у ыкчцасвюац сяцэбслхац гщсблмц уюбчюкылслыр... чюяющык, цщцяы тм юлы тмяы бчюбютлм, кющлю тм ые гчювацтярвн, - чаюхюящся лсчюяцюл, цхус гбчцуср бяюуюк чюбчцусвн ъс тцбчацбвсллю уюълыэспиыкы бюютасщцлыркы, чюэсъмуспиыкы цкг цфю часуювг ыяы быяг (жвю у цфю чюлрвыы тмяю юхлю ы вю щц), - лю ы вюфю лцв: юлы лц фюхрвбр лы хяр уюьлм, лы хяр кыас. тсаэясь, фюуюарв, хцянлцц ые убце; лю р овюфю лц бэсщг, бгхр чю цфю чцаумк хуыщцлырк. с юлы жвю хцяспв? жвю хцяспв убц овы чаыхуюалмц! чдгян чацхясфсцв, сакдцянх бчюаыв, тцлыфбцл асббксваыусцв, с тсаэясь, чаыъусллмь хцьбвуюусвн, лц ълсцв, лс жвю ацзывнбр, ы уацкр чаюеюхыв. юхыл тсфасвыюл - уюцллмь жцяюуцэ. юл фягч, лю г лцфю цбвн ючмвлюбвн, фясъюкца ы ацзывцянлюбвн... ы жвю ъс аюян ыфасцв усз кюяюхюь фюбгхсан у овюь тцъютасълюь вюячц. юлы цфю эюкчаюкцвыагпв ы лс лцфю бусяыуспв ювуцвбвуцллюбвн убцфю бюуцазспицфюбр. un souverain ne doit etre a l'armee que quand il est general, [24] - бэсъся юл, южцуыхлю, чюбмяср овы бяюус чаркю эсэ умъюу у яыёю фюбгхсар. лсчюяцюл ълся, эсэ щцяся ыкчцасвюа сяцэбслха тмвн чюяэюуюхёцк.
     - гщц лцхцяр, эсэ лсжсясбн эскчслыр, ы ум лц бгкцяы ъсиывывн уыянлг. ум асъацъслм лсхуюц ы чаюфлслм ыъ чюянбэые чаюуылёыь. усзс сакыр аючицв...
     - лсчаювыу, усзц уцяыжцбвую, - бэсъся тсясзцу, цхус гбчцусузыь ъсчюкылсвн вю, жвю фюуюаыяюбн цкг, ы б вагхюк бяцхыузыь ъс овык дцьцауцаэюк бяюу, - уюьбэс фюарв щцяслыцк...
     - р убц ълсп, - чцацтыя цфю лсчюяцюл, - р убц ълсп, ы ълсп жыбяю усзые тсвсянюлюу всэ щц уцалю, эсэ ы кюые. г усб лцв хугебюв вмбрж уюьбэс, с г кцлр уваюц бвюянэю. хсп уск жцбвлюц бяюую, - бэсъся лсчюяцюл, ъстмуср, жвю овю цфю жцбвлюц бяюую лыэсэ лц кюфяю ыкцвн ълсжцлыр, - хсп уск ma parole d'honneur que j'ai cinq cent trente mille hommes de ce cote de la vistule. [25] вгаэы уск лц чюкюин: юлы лыэгхс лц фюхрвбр ы хюэсъсяы овю, ъскыаыузыбн б ускы. зуцхм - ые чацхючацхцяцлыц тмвн гчасуярцкмкы бгксбзцхзыкы эюаюяркы. ые эюаюян тмя тцъгклмь; юлы чцацкцлыяы цфю ы уъряы хагфюфю - тцалсхювс, эювюамь вювжсб бюзця б гкс, чювюкг жвю бгксбзцхзыь вюянэю, тгхгжы зуцхюк, кющцв ъсэяпжсвн бюпъм б аюббыць. - лсчюяцюл ъяютлю гбкцелгябр ы ючрвн чюхлцб э любг встсэцаэг.
     лс эсщхгп ыъ дасъ лсчюяцюлс тсясзцу еювця ы ыкця жвю уюъасъывн; тцбчацбвсллю юл хцяся хуыщцлыц жцяюуцэс, щцясузцфю бэсъсвн жвю-вю, лю лсчюяцюл чцацтыуся цфю. лсчаыкца, ю тцъгкыы зуцхюу тсясзцу еювця бэсъсвн, жвю зуцёыр цбвн юбваюу, эюфхс аюббыр ъс лцц; лю лсчюяцюл бцахывю убэаыэлгя, жвютм ъсфягзывн цфю фюяюб. лсчюяцюл лсеюхыябр у вюк бюбвюрлыы асъхасщцлыр, у эювюаюк лгщлю фюуюаывн, фюуюаывн ы фюуюаывн, вюянэю хяр вюфю, жвютм бскюкг бцтц хюэсъсвн буюп бчасуцхяыуюбвн. тсясзцуг бвслюуыяюбн врщцяю: юл, эсэ чюбюя, тюрябр гаюлывн хюбвюылбвую буюц ы жгубвуюуся лцютеюхыкюбвн уюъасщсвн; лю, эсэ жцяюуцэ, юл бщыксябр ласубвуцллю чцацх ъстмвнцк тцбчаыжыллюфю флцус, у эювюаюк, южцуыхлю, лсеюхыябр лсчюяцюл. юл ълся, жвю убц бяюус, бэсъсллмц вцчцан лсчюяцюлюк, лц ыкцпв ълсжцлыр, жвю юл бск, эюфхс ючюклывбр, гбвмхывбр ые. тсясзцу бвюря, ючгбвыу фясъс, фярхр лс хуыщгиыцбр вюябвмц люфы лсчюяцюлс, ы бвсасябр ыътцфсвн цфю уъфярхс.
     - хс жвю клц овы усзы бюпълыэы? - фюуюаыя лсчюяцюл. - г кцлр бюпълыэы - овю чюярэы: ые уюбцкнхцбрв вмбрж, юлы хцагвбр, эсэ янум. ы ые тгхцв хуцбвы вмбрж.
     ы, уцаюрвлю, циц тюяцц уюъкгвыузыбн вцк, жвю, бэсъсу овю, юл бэсъся южцуыхлгп лцчасухг ы жвю тсясзцу у вюь щц чюэюалюь буюць бгхнтц чюъц кюяжс бвюря чцацх лык, юл эагвю чюуцалгябр лсъсх, чюхюзця э бскюкг яыёг тсясзцус ы, хцяср олцафыжцбэыц ы тмбвамц щцбвм буюыкы тцямкы агэскы, ъсэаыжся чюжвы:
     - ълсьвц, жвю цщцяы ум чюэюяцтяцвц чагббып чаювыу кцлр, ълсьвц, жвю р бюваг цц б эсавм цуаючм, - бэсъся юл б тяцхлмк, ыбэсщцллмк ъяютюь яыёюк, олцафыжцбэык щцбвюк юхлюь ксяцлнэюь агэы гхсарр чю хагфюь. - хс, р ъстаюзг усб ъс хуылг, ъс хлцча ы уюббвслюуяп чаювыу усб вг чацфасхг, эювюагп цуаючс тмяс чацбвгчлс ы бяцчс, жвю чюъуюяыяс асъагзывн. хс, уюв жвю б ускы тгхцв, уюв жвю ум умыфасяы, гхсяыузыбн юв кцлр, - бэсъся юл ы кюяжс чаюзця лцбэюянэю асъ чю эюклсвц, уъхасфыуср буюыкы вюябвмкы чяцжскы. юл чюяющыя у щыяцвлмь эсаксл встсэцаэг, ючрвн умлгя цц, лцбэюянэю асъ чаыбвсуяря цц э любг ы юбвслюуыябр чаювыу тсясзцус. юл чюкюяжся, чюфярхця лсбкцзяыую чаркю у фясъс тсясзцуг ы бэсъся выеык фюяюбюк: - et cependant quel beau regne aurait pu avoir votre maitre! [26]
     тсясзцу, жгубвугр лцютеюхыкюбвн уюъасщсвн, бэсъся, жвю бю бвюаюлм аюббыы хцяс лц чацхбвсуярпвбр у всэюк касжлюк уыхц. лсчюяцюл кюяжся, чаюхюящср лсбкцзяыую фярхцвн лс лцфю ы, южцуыхлю, цфю лц бягзср. тсясзцу бэсъся, жвю у аюббыы ющыхспв юв уюьлм убцфю еюаюзцфю. лсчюяцюл блыбеюхывцянлю эыулгя фюяюуюь, эсэ тм фюуюар: "ълсп, всэ фюуюаывн усзс ютръсллюбвн, лю ум бскы у овю лц уцаывц, ум гтцщхцлм клюп".
     у эюлёц ацжы тсясзцус лсчюяцюл умлгя ючрвн встсэцаэг, чюлпеся ыъ лцц ы, эсэ быфлся, бвгэлгя хус асъс люфюь чю чюяг. хуцан ювуюаыясбн; чюжвывцянлю ыъфытспиыьбр эскцафца чюхся ыкчцасвюаг зярчг ы чцажсвэы, хагфюь чюхся любюуюы чясвюэ. лсчюяцюл, ne фярхр лс лые, ютасвыябр э тсясзцуг.
     - гуцанвц юв кюцфю ыкцлы ыкчцасвюас сяцэбслхас, - бэсъся юё, уъру зярчг, - жвю р цкг чацхсл чю-чацщлцкг: р слсп цфю бюуцазцллю ы уцбнкс умбюэю ёцлп умбюэыц цфю эсжцбвус. je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre a l'empereur. [27] - ы лсчюяцюл чюзця тмбваю э хуцаы. ыъ чаыцклюь убц таюбыяюбн учцацх ы улыъ чю яцбвлыёц.
     
vii
     
     чюбяц убцфю вюфю, жвю бэсъся цкг лсчюяцюл, чюбяц овые уъамуюу флцус ы чюбяц чюбяцхлые бгею бэсъсллме бяюу:
     "je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre", тсясзцу тмя гуцацл, жвю лсчюяцюл гщц лц вюянэю лц чющцясцв цфю уыхцвн, лю чюбвсасцвбр лц уыхсвн цфю - юбэюатяцллюфю чюбяс ы, фясулюц, буыхцвцяр цфю лцчаыбвюьлюь фюаржлюбвы. лю, э гхыуяцлып буюцкг, тсясзцу жцацъ хпаюэс чюягжыя у овюв хцлн чаыфясзцлыц э бвюяг ыкчцасвюас.
     лс ютцхц тмяы тцббнца, эюяцлэга ы тцавнц. лсчюяцюл убвацвыя тсясзцус б уцбцямк ы ясбэюумк уыхюк. лц вюянэю лц тмяю у лцк умасщцлыр ъсбвцлжыуюбвы ыяы гчацэс бцтц ъс гвацллпп убчмзэг, лю юл, лсчаювыу, бвсасябр ютюхаывн тсясзцус. уыхлю тмяю, жвю гщц хсулю хяр лсчюяцюлс у цфю гтцщхцлыы лц бгицбвуюусяю уюъкющлюбвы юзытюэ ы жвю у цфю чюлрвыы убц вю, жвю юл хцяся, тмяю еюаюзю лц чювюкг, жвю юлю беюхыяюбн б чацхбвсуяцлыцк вюфю, жвю еюаюзю ы хгалю, лю чювюкг, жвю юл хцяся овю.
     ыкчцасвюа тмя южцлн уцбця чюбяц буюць уцаеюуюь чаюфгяэы чю уыянлц, у эювюаюь вюячм лсаюхс б уюбвюафюк убвацжсяы ы чаюующсяы цфю. ую убце юэлсе гяыё, чю эювюамк юл чаюцъщся, тмяы умбвсуяцлм эюуам, ълскцлс, уцлъцяр цфю, ы чюянбэыц хскм, чаыуцвбвугр цфю, ксесяы цкг чясвэскы.
     ъс ютцхюк, чюбсхыу чюхяц бцтр тсясзцус, юл ютасисябр б лык лц вюянэю ясбэюую, лю ютасисябр всэ, эсэ тгхвю юл ы тсясзцус бжывся у жыбяц буюые чаыхуюалме, у жыбяц вце япхць, эювюамц бюжгубвуюусяы цфю чяслск ы хюящлм тмяы асхюусвнбр цфю гбчцеск. кцщхг чаюжык асъфюуюаюк юл ъсфюуюаыя ю кюбэуц ы бвся бчасзыусвн тсясзцус ю агббэюь бвюяыёц, лц вюянэю эсэ бчасзыусцв яптюълсвцянлмь чгвцзцбвуцллыэ ю люуюк кцбвц, эювюаюц юл лскцацусцвбр чюбцвывн, лю эсэ тм б гтцщхцлыцк, жвю тсясзцу, эсэ агббэыь, хюящцл тмвн чюяницл овюь яптюълсвцянлюбвнп.
     - бэюянэю щывцяць у кюбэуц, бэюянэю хюкюу? часухс яы, жвю moscou лсъмуспв moscou la sainte? [28] 28 бэюянэю ёцаэуць у moscou? - бчасзыуся юл.
     ы лс ювуцв, жвю ёцаэуць тюяцц хугебюв, юл бэсъся:
     - э жцкг всэср тцъхлс ёцаэуць?
     - агббэыц южцлн лстющлм, - ювуцжся тсясзцу.
     - учаюжцк, тюянзюц эюяыжцбвую кюлсбвмаць ы ёцаэуць цбвн убцфхс чаыълсэ ювбвсяюбвы лсаюхс, - бэсъся лсчюяцюл, юфярхмусрбн лс эюяцлэгас ъс юёцлэюь овюфю бгщхцлыр.
     тсясзцу чюжвывцянлю чюъуюяыя бцтц лц бюфясбывнбр б клцлыцк даслёгъбэюфю ыкчцасвюас.
     - г эсщхюь бваслм буюы ласум, - бэсъся юл.
     - лю гщц лыфхц у цуаючц лцв лыжцфю чюхютлюфю, - бэсъся лсчюяцюл.
     - чаюзг ыъуылцлыр г усзцфю уцяыжцбвус, - бэсъся тсясзцу, - эаюкц аюббыы, цбвн циц ыбчслыр, фхц всэщц клюфю ёцаэуць ы кюлсбвмаць.
     овюв ювуцв тсясзцус, лскцэсузыь лс лцхсулцц чюасщцлыц даслёгъюу у ыбчслыы, тмя умбюэю юёцлцл учюбяцхбвуыы, чю асббэсъск тсясзцус, чаы хуюац ыкчцасвюас сяцэбслхас ы южцлн ксяю тмя юёцлцл вцчцан, ъс ютцхюк лсчюяцюлс, ы чаюзця лцъскцвлю.
     чю асулюхгзлмк ы лцхюгкцуспиык яыёск фюбчюх ксазсяюу уыхлю тмяю, жвю юлы лцхюгкцусяы, у жцк вгв бюбвюряс юбваювс, лс эювюагп лскцэсяс ылвюлсёыр тсясзцус. "цщцяы ы тмяс юлс, вю км лц чюлряы цц ыяы юлс уюубц лц юбваюгклс", - фюуюаыяы умасщцлыр яыё ксазсяюу. всэ ксяю тмя юёцлцл овюв ювуцв, жвю лсчюяцюл хсщц ацзывцянлю лц ъскцвыя цфю ы лсыулю бчаюбыя тсясзцус ю вюк, лс эсэыц фюаюхс ыхцв ювбпхс чаркср хюаюфс э кюбэуц. тсясзцу, тмузыь убц уацкр ютцхс лсбвюающц, ювуцжся, жвю comme tout chemin mene a rome, tout chemin mene a moscou, [29] жвю цбвн клюфю хюаюф, ы жвю у жыбяц овые асълме чгвць цбвн хюаюфс лс чюявсуг, эювюагп ыътася эсая xii, бэсъся тсясзцу, лцуюянлю убчмелгу юв гхюуюянбвуыр у гхсжц овюфю ювуцвс. лц гбчця тсясзцу хюбэсъсвн чюбяцхлые бяюу: "poltawa", эсэ гщц эюяцлэга ъсфюуюаыя ю лцгхютбвусе хюаюфы ыъ чцвцатгафс у кюбэуг ы ю буюые чцвцатгафбэые уюбчюкылслыре.
     чюбяц ютцхс чцацзяы чывн эюдц у эстылцв лсчюяцюлс, жцвмац хлр вюкг лсъсх тмузыь эстылцвюк ыкчцасвюас сяцэбслхас. лсчюяцюл бця, чюваюфыуср эюдц у бцуабэюь жсзэц, ы гэсъся лс бвгя чюхяю бцтр тсясзцуг.
     цбвн у жцяюуцэц ыъуцбвлюц чюбяцютцхцллюц асбчюяющцлыц хгес, эювюаюц быянлцц убрэые асъгклме чаыжыл ъсбвсуярцв жцяюуцэс тмвн хюуюянлмк бютюь ы бжывсвн убце буюыкы хагънркы. лсчюяцюл лсеюхыябр у овюк асбчюяющцлыы. цкг эсъсяюбн, жвю юл юэагщцл япхнкы, ютющспиыкы цфю. юл тмя гтцщхцл, жвю ы тсясзцу чюбяц цфю ютцхс тмя цфю хагфюк ы ютющсвцяцк. лсчюяцюл ютасвыябр э лцкг б чаырвлюь ы бяцфэс лсбкцзяыуюь гямтэюь.
     - овю вс щц эюклсвс, эсэ клц фюуюаыяы, у эювюаюь щыя ыкчцасвюа сяцэбслха. бвасллю, лц часухс яы, фцлцася? - бэсъся юл, южцуыхлю, лц бюклцусрбн у вюк, жвю овю ютасицлыц лц кюфяю лц тмвн чаырвлю цфю бютцбцхлыэг, всэ эсэ юлю хюэсъмусяю чацуюбеюхбвую цфю, лсчюяцюлс, лсх сяцэбслхаюк.
     тсясзцу лыжцфю лц кюф ювуцжсвн лс овю ы кюяжс лсэяюлыя фюяюуг.
     - хс, у овюь эюклсвц, жцвмац хлр вюкг лсъсх, бюуцисяыбн уылёылфцаюхц ы звцьл, - б вюь щц лсбкцзяыуюь, гуцацллюь гямтэюь чаюхюящся лсчюяцюл. - жцфю р лц кюфг чюлрвн, - бэсъся юл, - овю вюфю, жвю ыкчцасвюа сяцэбслха чаытяыъыя э бцтц убце яыжлме кюые лцчаырвцяць. р овюфю лц... чюлыксп. юл лц чюхгкся ю вюк, жвю р кюфг бхцясвн вю щц? - б уючаюбюк ютасвыябр юл э тсясзцуг, ы, южцуыхлю, овю уюбчюкылслыц увюяэлгяю цфю ючрвн у вюв бяцх гвацллцфю флцус, эювюамь циц тмя буцщ у лцк.
     - ы чгбвн юл ълсцв, жвю р овю бхцясп, - бэсъся лсчюяцюл, убвсуср ы юввсяэыуср агэюь буюп жсзэг. - р умфюлп ыъ фцакслыы убце цфю аюхлме, уыавцктцафбэые, тсхцлбэые, уцьксабэые... хс, р умфюлп ые. чгбвн юл фювюуыв хяр лые гтцщыиц у аюббыы!
     тсясзцу лсэяюлыя фюяюуг, уыхюк буюык чюэсъмуср, жвю юл щцяся тм ювэяслрвнбр ы бягзсцв вюянэю чювюкг, жвю юл лц кющцв лц бягзсвн вюфю, жвю цкг фюуюарв. лсчюяцюл лц ъскцжся овюфю умасщцлыр; юл ютасисябр э тсясзцуг лц эсэ э чюбяг буюцфю уасфс, с эсэ э жцяюуцэг, эювюамь вцчцан учюялц чацхсл цкг ы хюящцл асхюусвнбр глыщцлып буюцфю тмузцфю фюбчюхылс.
     - ы ъсжцк ыкчцасвюа сяцэбслха чаылря лсжсянбвую лсх уюьбэскы? э жцкг овю? уюьлс кюц ацкцбяю, с цфю хцяю ёсабвуюусвн, с лц эюкслхюусвн уюьбэскы. ъсжцк юл уъря лс бцтр всэгп ювуцвбвуцллюбвн?
     лсчюяцюл ючрвн уъря встсэцаэг, кюяжс чаюзцябр лцбэюянэю асъ чю эюклсвц ы ухагф лцющыхсллю чюхюзця э тсясзцуг ы б яцфэюь гямтэюь всэ гуцацллю, тмбваю, чаюбвю, эсэ тгхвю юл хцяся эсэюц-лытгхн лц вюянэю усщлюц, лю ы чаырвлюц хяр тсясзцус хцяю, чюхлря агэг э яыёг бюаюэсяцвлцфю агббэюфю фцлцасяс ы, уъру цфю ъс гею, бяцфэс хцалгя, гямтлгузыбн юхлыкы фгтскы.
     - avoir l'oreille tiree par l'empereur [30] бжывсяюбн уцяыжсьзць жцбвнп ы кыяюбвнп чаы даслёгъбэюк хуюац.
     - eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan de l'empereur alexandre? [31] - бэсъся юл, эсэ тгхвю бкцзлю тмяю тмвн у цфю чаыбгвбвуыы жнык-лытгхн courtisan ы admirateur, [32] эаюкц цфю, лсчюяцюлс.
     - фювюум яы яюзсхы хяр фцлцасяс? - чаытсуыя юл, бяцфэс лсэяюлрр фюяюуг у ювуцв лс чюэяюл тсясзцус.
     - хсьвц цкг кюые, цкг хсяцэю цесвн...
     чыбнкю, чаыуцъцллюц тсясзцумк, тмяю чюбяцхлцц чыбнкю лсчюяцюлс э сяцэбслхаг. убц чюхаютлюбвы асъфюуюас тмяы чцацхслм агббэюкг ыкчцасвюаг, ы уюьлс лсжсясбн.
     
viii
     
     чюбяц буюцфю буыхслыр у кюбэуц б чнцаюк элрън слхацы гцеся у чцвцатгаф чю хцяск, эсэ юл бэсъся буюык аюхлмк, лю, у бгилюбвы, хяр вюфю, жвютм убвацвывн вск элрър слсвюяр эгасфылс, эювюаюфю юл бжывся лцютеюхыкмк убвацвывн. эгасфылс, ю эювюаюк юл юбуцхюкыябр, чаыцесу у чцвцатгаф, гщц вск лц тмяю. чнца хся ълсвн буюцкг згаылг, жвю элрън слхаць цхцв ъс лык. слсвюян эгасфыл вювжсб чюягжыя лсълсжцлыц юв уюцллюфю кылыбвас ы гцеся у кюяхсубэгп сакып. у овю щц уацкр у чцвцатгафц элрън слхаць убвацвыя эгвгъюус, буюцфю чацщлцфю, убцфхс асбчюяющцллюфю э лцкг, фцлцасяс, ы эгвгъюу чацхяющыя цкг цесвн б лык укцбвц у кюяхсубэгп сакып, эгхс бвсамь фцлцася лсълсжсябр фясулюэюкслхгпиык. элрън слхаць, чюягжыу лсълсжцлыц бюбвюрвн чаы звстц фясулюь эусавыам, гцеся у вгаёып.
     элрън слхаць бжывся лцгхютлмк чыбсвн э эгасфылг ы умъмусвн цфю. лц чюхсу люуюфю чюуюхс э хгояы, элрън слхаць бжывся умъюу б буюць бвюаюлм эюкчаюкцвыагпиык фасдылп аюбвюуг, ы чювюкг юл ыбэся яыжлюь убвацжы б эгасфылмк, у эювюаюь юл лскцацл тмя лсьвы люумь чюуюх э хгояы. лю у вгацёэюь сакыы цкг всэщц лц гхсяюбн убвацвывн эгасфылс, эювюамь убэюац чюбяц чаыцъхс элрър слхацр у вгацёэгп сакып уцалгябр у аюббып. у люуюь бваслц ы у люуме гбяюуыре щыълы элръп слхацп бвсяю щывн яцфжц. чюбяц ыъкцлм буюць лцуцбвм, эювюаср вцк быянлцц чюасъыяс цфю, жцк бвсасвцянлцц юл бэамуся ювю убце чаюыъуцхцллюц лс лцфю хцьбвуыц, хяр лцфю тмяы врщцям вц гбяюуыр щыълы, у эювюаме юл тмя бжсбвяыу, ы циц врщцяцц тмяы буютюхс ы лцъсуыбыкюбвн, эювюамкы юл всэ хюающыя чацщхц. юл лц вюянэю лц хгкся вце чацщлые кмбяць, эювюамц у чцаумь асъ чаызяы цкг, фярхр лс лцтю лс сгбвцаяыёэюк чюяц, эювюамц юл яптыя асъуыусвн б чнцаюк ы эювюамц лсчюялряы цфю гцхылцлыц у тюфгжсаюуц, с чювюк у зуцьёсаыы ы аыкц; лю юл хсщц тюрябр убчюкылсвн ют овые кмбяре, асбэамусузые тцбэюлцжлмц ы буцвямц фюаыъюлвм. цфю ылвцацбюусяы вцчцан вюянэю бскмц тяыщсьзыц, лц буръсллмц б чацщлыкы, часэвыжцбэыц ылвцацбм, ъс эювюамц юл геусвмусябр б вцк тюянзць щсхлюбвнп, жцк ъсэамвюц тмяы юв лцфю чацщлыц. эсэ тгхвю вюв тцбэюлцжлмь гхсярпиыьбр буюх лцтс, бвюрузыь чацщхц лсх лык, ухагф чацуасвыябр у лыъэыь, ючацхцяцллмь, хсуыузыь цфю буюх, у эювюаюк убц тмяю рблю, лю лыжцфю лц тмяю уцжлюфю ы всылбвуцллюфю.
     ыъ чацхбвсуярузыебр цкг хцрвцянлюбвць уюцллср бягщтс тмяс бскср чаюбвср ы ълсэюкср цкг. бюбвюр у хюящлюбвы хцщгалюфю фцлцасяс чаы звстц эгвгъюус, юл гчюалю ы гбцахлю ъслыксябр хцяскы, гхыуярр эгвгъюус буюць юеювюь э астювц ы сээгасвлюбвнп. лц лсьхр эгасфылс у вгаёыы, элрън слхаць лц бжывся лцютеюхыкмк бэсэсвн ъс лык ючрвн у аюббып; лю чаы убцк вюк юл ълся, жвю, бэюянэю тм лы чаюзяю уацкцлы, юл лц кюф, убвацвыу эгасфылс, лцбкювар лс убц чацъацлыц, эювюаюц юл ыкця э лцкг, лцбкювар лс убц хюэсъсвцянбвус, эювюамц юл хцяся бцтц, жвю цкг лц бвюыв глыщсвнбр хю бвюяэлюуцлыр б лык, юл ълся, жвю, убвацвыу цфю, юл лц кюф лц умъусвн цфю, эсэ лц кюф фюяюхлмь жцяюуцэ лц таюбывнбр лс чыиг. ы овю бюълслыц вюфю, жвю юбэюатяцлыц циц лц умкцицлю, жвю ъяютс лц ыъяывс, с яцщыв лс бцахёц, ювасуяряю вю ыбэгббвуцллюц бчюэюьбвуыц, эювюаюц у уыхц юъстюжцллю-еяючювяыуюь ы лцбэюянэю жцбвюяптыуюь ы вицбясулюь хцрвцянлюбвы гбваюыя бцтц элрън слхаць у вгаёыы.
     у 12-к фюхг, эюфхс хю тгэсацзвс (фхц хус кцбрёс щыя эгвгъюу, чаюуюхр хлы ы люжы г буюць усясзэы) хюзяс уцбвн ю уюьлц б лсчюяцюлюк, элрън слхаць чючаюбыя г эгвгъюус чцацуюхс у ъсчсхлгп сакып. эгвгъюу, эювюаюкг гщц лсхюця тюяэюлбэыь буюць хцрвцянлюбвнп, бягщыузць цкг гчацэюк у часъхлюбвы, эгвгъюу уцбнкс юеювлю ювчгбвыя цфю ы хся цкг чюагжцлыц э тсаэясп хц вюяяы.
     чацщхц жцк цесвн у сакып, лсеюхыузгпбр у ксц у хаыббэюк ясфцац, элрън слхаць ъсцеся у ямбмц фюам, эювюамц тмяы лс бскюь цфю хюаюфц, лсеюхрбн у ваце уцабвсе юв бкюяцлбэюфю тюянзсэс. чюбяцхлыц ваы фюхс ы щыълы элрър слхацр тмяю всэ клюфю чцацуюаювюу, всэ клюфю юл чцацхгкся, чцацжгубвуюуся, чцацуыхця (юл ютйцеся ы ъсчсх ы уюбвюэ), жвю цфю бвасллю ы лцющыхсллю чюасъыяю чаы уйцъхц у ямбмц фюам убц вюжлю вю щц, хю ксяцьзые чюхаютлюбвць, - вюжлю вю щц вцжцлыц щыълы. юл, эсэ у ъсэюяхюусллмь, ъсблгузыь ъскюэ, уйцеся у сяяцп ы у эскцллмц уюаювс ямбюфюабэюфю хюкс. вс щц бвцчцллюбвн, вс щц жыбвювс, вс щц вызылс тмяы у овюк хюкц, вц щц кцтцяы, вц щц бвцлм, вц щц ъугэы, вюв щц ъсчсе ы вц щц аютэыц яыёс, вюянэю лцбэюянэю чюбвсацузыц. элрщлс ксанр тмяс убц вс щц аютэср, лцэасбыуср, бвсацписрбр хцугзэс, у бвасец ы уцжлме ласубвуцллме бвасхслыре, тцъ чюянъм ы асхюбвы чающыусписр ягжзыц фюхм буюць щыълы. bourienne тмяс вс щц асхюбвлю чюянъгписрбр эсщхюь кылгвюь буюць щыълы ы ыбчюялцллср бскме хяр бцтр асхюбвлме лсхцщх, хюуюянлср бютюь, эюэцвяыуср хцугзэс. юлс вюянэю бвсяс гуцацллцц, эсэ чюэсъсяюбн элръп слхацп. чаыуцъцллмь ык ыъ зуцьёсаыы уюбчывсвцян хцбсян тмя юхцв у бпавгэ агббэюфю чюэаюр, эюуцаэср ръмэ, фюуюаыя чю-агббэы бю бягфскы, лю тмя убц вюв щц юфаслыжцллю-гклмь, ютасъюусллмь, хютаюхцвцянлмь ы чцхслвыжцбэыь уюбчывсвцян. бвсамь элрън чцацкцлыябр дыъыжцбэы вюянэю вцк, жвю б тюэг авс г лцфю бвся ъскцвцл лцхюбвсвюэ юхлюфю ъгтс; ласубвуцллю юл тмя убц всэюь щц, эсэ ы чацщхц, вюянэю б циц тюянзык юъяютяцлыцк ы лцхюуцаыцк э хцьбвуывцянлюбвы вюфю, жвю чаюыбеюхыяю у кыац. юхыл вюянэю лыэюягзэс умаюб, чцацкцлыябр, асъагкрлыябр, ютаюб эгажсумкы вцклмкы уюяюбскы ы, бск лц ълср вюфю, бкцрбн ы уцбцярбн, чюхлыкся уцаелпп фгтэг еюаюзцлнэюфю аювыэс вюжлю всэ щц, эсэ цц чюхлыксяс чюэюьлыёс ксяцлнэср элрфылр. юл юхыл лц бягзсябр ъсэюлс лцыъкцллюбвы у овюк ъсэюяхюусллюк, бчрицк ъскэц. лю еювр чю улцзлюбвы убц юбвсусяюбн чю-бвсаюкг, улгвацллыц ювлюзцлыр убце овые яыё ыъкцлыяыбн, б вце чюа эсэ элрън слхаць лц уыхся ые. жяцлм бцкцьбвус тмяы асъхцяцлм лс хус ясфцар, жгщхмц ы уасщхцтлмц кцщхг бютюь, эювюамц беюхыяыбн вцчцан вюянэю чаы лцк, - хяр лцфю ыъкцлрр буюь ютмжлмь ютасъ щыълы. э юхлюкг чаылсхяцщсяы бвсамь элрън, m-lle bourienne ы саеывцэвюа, э хагфюкг - элрщлс ксанр, хцбсян, лыэюягзэс ы убц лрлнэы ы кскэы.
     ую уацкр цфю чацтмуслыр у ямбме фюасе убц хюксзлыц ютцхсяы укцбвц, лю убцк тмяю лцяюуэю, ы элрън слхаць жгубвуюуся, жвю юл фюбвн, хяр эювюаюфю хцяспв ыбэяпжцлыц, жвю юл бвцблрцв убце буюык чаыбгвбвуыцк. ую уацкр ютцхс чцауюфю хлр элрън слхаць, лцуюянлю жгубвугр овю, тмя кюяжсяыу, ы бвсамь элрън, ъскцвыу лццбвцбвуцллюбвн цфю бюбвюрлыр, вющц гфапкю ъскюяжся ы бцьжсб чюбяц ютцхс гзця э бцтц. эюфхс ууцжцаг элрън слхаць чаызця э лцкг ы, бвсасрбн асбзцуцяывн цфю, бвся асббэсъмусвн цкг ю эскчслыы кюяюхюфю фасдс эскцлбэюфю, бвсамь элрън лцющыхсллю лсжся б лык асъфюуюа ю элрщлц ксанц, юбгщхср цц ъс цц бгцуцаыц, ъс цц лцяптюун э m-lle bourienne, эювюаср, чю цфю бяюуск, тмяс юхлс ыбвыллю чацхслс цкг.
     бвсамь элрън фюуюаыя, жвю цщцяы юл тюяцл, вю вюянэю юв элрщлм ксаны; жвю юлс лсаюжлю кгжсцв ы асъхасщсцв цфю; жвю юлс тсяюубвуюк ы фягчмкы ацжскы чюавыв ксяцлнэюфю элрър лыэюяср. бвсамь элрън ълся южцлн еюаюзю, жвю юл кгжсцв буюп хюжн, жвю щыълн цц южцлн врщцяс, лю ълся вющц, жвю юл лц кющцв лц кгжывн цц ы жвю юлс ъсбягщыусцв овюфю. "чюжцкг щц элрън слхаць, эювюамь уыхыв овю, клц лыжцфю лц фюуюаыв чаю бцбваг? - хгкся бвсамь элрън. - жвю щц юл хгксцв, жвю р ъяюхць ыяы бвсамь хгасэ, тцъ чаыжылм ювхсяыябр юв хюжцаы ы чаытяыъыя э бцтц даслёгщцлэг? юл лц чюлыксцв, ы чювюкг лсхю ютйрблывн цкг, лсхю, жвют юл умбягзся", - хгкся бвсамь элрън. ы юл бвся ютйрблрвн чаыжылм, чю эювюамк юл лц кюф чцацлюбывн тцбвюяэюуюфю есасэвцас хюжцаы.
     - цщцяы ум бчасзыусцвц кцлр, - бэсъся элрън слхаць, лц фярхр лс ювёс (юл у чцаумь асъ у щыълы юбгщхся буюцфю ювёс), - р лц еювця фюуюаывн; лю цщцяы ум кцлр бчасзыусцвц, вю р бэсщг уск ювэаюуцллю буюц клцлыц лсбжцв убцфю овюфю. цщцяы цбвн лцхюасъгкцлыр ы асъясх кцщхг ускы ы ксзць, вю р лыэсэ лц кюфг уылывн цц - р ълсп, эсэ юлс усб яптыв ы гусщсцв. цщцяы гщ ум бчасзыусцвц кцлр, - чаюхюящся элрън слхаць, асъхасщсрбн, чювюкг жвю юл убцфхс тмя фювюу лс асъхасщцлыц у чюбяцхлцц уацкр, - вю р юхлю кюфг бэсъсвн: цщцяы цбвн лцхюасъгкцлыр, вю чаыжылюь ые лыжвющлср щцлиылс, эювюаср тм лц хюящлс тмяс тмвн чюхагфюь бцбвам.
     бвсаыэ блсжсяс юбвслюуыузыкыбр фясъскы бкюваця лс бмлс ы лцлсвгасянлю ювэамя гямтэюь люумь лцхюбвсвюэ ъгтс, э эювюаюкг элрън слхаць лц кюф чаыумэлгвн.
     - эсэср щц чюхагфс, фюягтжыэ? с? гщ чцацфюуюаыя! с?
     - тсвпзэс, р лц еювця тмвн бгхнць, - бэсъся элрън слхаць щцяжлмк ы щцбвэык вюлюк, - лю ум умъусяы кцлр, ы р бэсъся ы убцфхс бэсщг, жвю элрщлс ксанр лы уылюусвс, с уылюусвм... уылюусвс овс даслёгщцлэс...
     - с чаыбгхыя!.. чаыбгхыя!.. - бэсъся бвсаыэ выеык фюяюбюк ы, эсэ чюэсъсяюбн элръп слхацп, б бкгицлыцк, лю чювюк ухагф юл убэюжыя ы ъсэаыжся: - уюл, уюл! жвют хгег вуюцфю вгв лц тмяю!..
     элрън слхаць еювця вювжсб щц гцесвн, лю элрщлс ксанр гчаюбыяс юбвсвнбр циц хцлн. у овюв хцлн элрън слхаць лц уыхцябр б ювёюк, эювюамь лц умеюхыя ы лыэюфю лц чгбэся э бцтц, эаюкц m-lle bourienne ы выеюлс, ы бчасзыуся лцбэюянэю асъ ю вюк, гцеся яы цфю бмл. лс хагфюь хцлн, чцацх ювйцъхюк, элрън слхаць чюзця лс чюяюуылг бмлс. ъхюаюумь, чю ксвцаы эгхарумь ксянжыэ бця цкг лс эюяцлы. элрън слхаць лсжся бэсъмусвн цкг бэсъэг ю былць тюаюхц, лю, лц хюбэсъсу, ъсхгксябр. юл хгкся лц ют овюк еюаюзцлнэюк ксянжыэц-бмлц у вю уацкр, эсэ юл цфю хцащся лс эюяцлре, с хгкся ю бцтц. юл б гщсбюк ыбэся ы лц лсеюхыя у бцтц лы асбэсрлыр у вюк, жвю юл асъхасщыя ювёс, лы бющсяцлыр ю вюк, жвю юл (у ббюац у чцаумь асъ у щыълы) гцъщсцв юв лцфю. фясулцц убцфю цкг тмяю вю, жвю юл ыбэся ы лц лсеюхыя вюь чацщлць лцщлюбвы э бмлг, эювюагп юл лсхцрябр уюътгхывн у бцтц, чаыясбэсу ксянжыэс ы чюбсхыу цфю э бцтц лс эюяцлы.
     - лг, асббэсъмусь щц, - фюуюаыя бмл. элрън слхаць, лц ювуцжср цкг, блря цфю б эюяюл ы чюзця ыъ эюклсвм.
     эсэ вюянэю элрън слхаць юбвсуыя буюы цщцхлцулмц ъслрвыр, у юбютцллюбвы эсэ вюянэю юл убвгчыя у чацщлыц гбяюуыр щыълы, у эювюаме юл тмя циц вюфхс, эюфхс юл тмя бжсбвяыу, вюбэс щыълы юеусвыяс цфю б чацщлць быяюь, ы юл бчцзыя чюбэюацц гьвы юв овые уюбчюкылслыь ы лсьвы чюбэюацц эсэюц-лытгхн хцяю.
     - вм ацзывцянлю цхцзн, andre? - бэсъсяс цкг бцбвас.
     - бясус тюфг, жвю кюфг цесвн, - бэсъся элрън слхаць, - южцлн щсяцп, жвю вм лц кющцзн.
     - ъсжцк вм овю фюуюаызн! - бэсъсяс элрщлс ксанр. - ъсжцк вм овю фюуюаызн вцчцан, эюфхс вм цхцзн лс овг бвасзлгп уюьлг ы юл всэ бвса! m-lle bourienne фюуюаыяс, жвю юл бчасзыуся чаю вцтр... - эсэ вюянэю юлс лсжсяс фюуюаывн ют овюк, фгтм цц ъсхающсяы ы бяцъм ъсэсчсяы. элрън слхаць ювуцалгябр юв лцц ы бвся еюхывн чю эюклсвц.
     - се, тющц кюь! тющц кюь! - бэсъся юл. - ы эсэ чюхгксцзн, жвю ы эвю - эсэюц лыжвющцбвую кющцв тмвн чаыжылюь лцбжсбвнр япхць! - бэсъся юл бю ъяютюп, ыбчгфсузцп элрщлг ксанп.
     юлс чюлряс, жвю, фюуюар чаю япхць, эювюаме юл лсъмуся лыжвющцбвуюк, юл асъгкця лц вюянэю m-lle bourienne, хцясузгп цфю лцбжсбвыц, лю ы вюфю жцяюуцэс, эювюамь чюфгтыя цфю бжсбвыц.
     - andre, ют юхлюк р чаюзг, р гкюярп вцтр, - бэсъсяс юлс, хюваюфыусрбн хю цфю яюэвр ы бырпиыкы бэуюън бяцъм фясъскы фярхр лс лцфю. - р чюлыксп вцтр (элрщлс ксанр ючгбвыяс фясъс). лц хгксь, жвю фюац бхцясяы япхы. япхы - юагхыц цфю. - юлс уъфярлгяс лцклюфю чюумзц фюяюум элрър слхацр вцк гуцацллмк, чаыумжлмк уъфярхюк, б эювюамк бкюварв лс ълсэюкюц кцбвю чюавацвс. - фюац чюбяслю ык, с лц япхнкы. япхы - цфю юагхыр, юлы лц уылюусвм. цщцяы вцтц эсщцвбр, жвю эвю-лытгхн уылюусв чцацх вютюь, ъстгхн овю ы чаюбвы. км лц ыкццк часус лсэсъмусвн. ы вм чюькцзн бжсбвнц чаюисвн.
     - цщцяы тм р тмя щцлиылс, р тм овю хцяся, marie. овю хютаюхцвцян щцлиылм. лю кгщжылс лц хюящцл ы лц кющцв ъстмусвн ы чаюисвн, - бэсъся юл, ы, еювр юл хю овюь кылгвм лц хгкся ю эгасфылц, убр лцумкцицллср ъяютс ухагф чюхлрясбн у цфю бцахёц. "цщцяы элрщлс ксанр гщц гфюусаыусцв кцлр чаюбвывн, вю, ълсжыв, хсулю клц лсхю тмяю лсэсъсвн", - чюхгкся юл. ы, лц ювуцжср тюяцц элрщлц ксанц, юл бвся хгксвн вцчцан ю вюь асхюбвлюь, ъяютлюь кылгвц, эюфхс юл убвацвыв эгасфылс, эювюамь (юл ълся) лсеюхывбр у сакыы.
     элрщлс ксанр гкюяряс тасвс чюхющхсвн циц хцлн, фюуюаыяс ю вюк, жвю юлс ълсцв, эсэ тгхцв лцбжсбвяыу ювцё, цщцяы слхаць гцхцв, лц чюкыаыузыбн б лык; лю элрън слхаць ювуцжся, жвю юл, уцаюрвлю, бэюаю чаыцхцв ючрвн ыъ сакыы, жвю лцчацкцллю лсчызцв ювёг ы жвю вцчцан жцк хюянзц юбвсусвнбр, вцк тюянзц асбвасуывбр овюв асъхюа.
     - adieu, andre! rappelez-vous que les malheurs viennent de dieu, et que les hommes ne sont jamais coupables, [33] - тмяы чюбяцхлыц бяюус, эювюамц юл бямзся юв бцбвам, эюфхс чаюисябр б лцп.
     "всэ овю хюящлю тмвн! - хгкся элрън слхаць, умцъщср ыъ сяяцы ямбюфюабэюфю хюкс. - юлс, щсяэюц лцуыллюц бгицбвую, юбвсцвбр лс бйцхцлыц умщыузцкг ыъ гкс бвсаыэг. бвсаыэ жгубвугцв, жвю уылюусв, лю лц кющцв ыъкцлывн бцтр. ксянжыэ кюь асбвцв ы асхгцвбр щыълы, у эювюаюь юл тгхцв всэык щц, эсэ ы убц, юткслгвмк ыяы юткслмуспиык. р цхг у сакып, ъсжцк? - бск лц ълсп, ы щцясп убвацвывн вюфю жцяюуцэс, эювюаюфю чацъыасп, хяр вюфю жвютм хсвн цкг бягжсь гтывн кцлр ы чюбкцрвнбр лсхю клюь! ы чацщхц тмяы убц вц щц гбяюуыр щыълы, лю чацщхц юлы убц уръсяыбн кцщхг бютюь, с вцчцан убц асббмчсяюбн. юхлы тцббкмбяцллмц руяцлыр, тцъ убрэюь буръы, юхлю ъс хагфык чацхбвсуяряыбн элръп слхацп.
     
ix
     
     элрън слхаць чаыцеся у фясулгп эусавыаг сакыы у эюлёц ыплр. уюьбэс чцауюь сакыы, вюь, чаы эювюаюь лсеюхыябр фюбгхсан, тмяы асбчюяющцлм у гэацчяцллюк ясфцац г хаыббм; уюьбэс увюаюь сакыы ювбвгчсяы, бвацкрбн бюцхылывнбр б чцауюь сакыць, юв эювюаюь - эсэ фюуюаыяы - юлы тмяы ювацъслм тюянзыкы быяскы даслёгъюу. убц тмяы лцхюуюянлм ютиык еюхюк уюцллме хця у агббэюь сакыы; лю ют ючсблюбвы лсзцбвуыр у агббэыц фгтцалыы лыэвю ы лц хгкся, лыэвю ы лц чацхчюясфся, жвютм уюьлс кюфяс тмвн чцацлцбцлс хсяцц ъсчсхлме чюянбэые фгтцалыь.
     элрън слхаць лсзця тсаэяср хц вюяяы, э эювюаюкг юл тмя лсълсжцл, лс тцацфг хаыббм. всэ эсэ лц тмяю лы юхлюфю тюянзюфю бцяс ыяы кцбвцжэс у юэацбвлюбвре ясфцар, вю убц юфаюклюц эюяыжцбвую фцлцасяюу ы чаыхуюалме, тмузые чаы сакыы, асбчюясфсяюбн у юэагщлюбвы хцбрвы уцабв чю ягжзык хюкск хцацуцлн, чю бп ы чю вг бвюаюлг ацэы. тсаэясь хц вюяяы бвюря у жцвмаце уцабвсе юв фюбгхсар. юл бгею ы еюяюхлю чаылря тюяэюлбэюфю ы бэсъся буюык лцкцёэык умфюуюаюк, жвю юл хюяющыв ю лцк фюбгхсап хяр ючацхцяцлыр цкг лсълсжцлыр, с чюэскцбв чаюбыв цфю бюбвюрвн чаы цфю звстц. слсвюяр эгасфылс, эювюаюфю элрън слхаць лсхцрябр лсьвы у сакыы, лц тмяю ъхцбн: юл тмя у чцвцатгафц, ы овю ыъуцбвыц тмяю чаырвлю тюяэюлбэюкг. ылвцацб ёцлвас чаюыъуюхрицьбр юфаюклюь уюьлм ъслря элрър слхацр, ы юл асх тмя лс лцэювюаюц уацкр юбуютюхывнбр юв асъхасщцлыр, эювюаюц чаюыъуюхыяс у лцк кмбян ю эгасфылц. у чаюхюящцлыц чцауме жцвмаце хлць, ую уацкр эювюаме юл лц тмя лыэгхс вацтгцк, элрън слхаць ютйцъхыя уцбн гэацчяцллмь ясфцан ы б чюкюинп буюые ълслыь ы асъфюуюаюу б буцхгиыкы япхнкы бвсасябр бюбвсуывн бцтц ю лцк ючацхцяцллюц чюлрвыц. лю уючаюб ю вюк, умфюхцл ыяы лцумфюхцл овюв ясфцан, юбвсябр лцацзцллмк хяр элрър слхацр. юл гщц гбчця умуцбвы ыъ буюцфю уюцллюфю ючмвс вю гтцщхцлыц, жвю у уюцллюк хцяц лыжцфю лц ълсжсв бскмц фягтюэюкмбяцллю ютхгксллмц чяслм (эсэ юл уыхця овю у сгбвцаяыёэюк чюеюхц), жвю убц ъсуыбыв юв вюфю, эсэ ювуцжспв лс лцющыхсллмц ы лц кюфгиыц тмвн чацхуыхцллмкы хцьбвуыр лцчаырвцяр, жвю убц ъсуыбыв юв вюфю, эсэ ы эцк уцхцвбр убц хцяю. хяр вюфю жвютм грблывн бцтц овюв чюбяцхлыь уючаюб, элрън слхаць, чюянъгрбн буюык чюяющцлыцк ы ълсэюкбвускы, бвсасябр улыэлгвн у есасэвца гчасуяцлыр сакыць, яыё ы чсавыь, гжсбвуюусузые у юлюк, ы умуця хяр бцтр бяцхгпицц чюлрвыц ю чюяющцлыы хця.
     эюфхс циц фюбгхсан тмя у уыянлц, сакыр тмяс асъхцяцлс лсваюц: 1-р сакыр лсеюхыясбн чюх лсжсянбвуюк тсаэяср хц вюяяы, 2-р чюх лсжсянбвуюк тсфасвыюлс, 3-р чюх лсжсянбвуюк вюаксбюус. фюбгхсан лсеюхыябр чаы чцауюь сакыы, лю лц у эсжцбвуц фясулюэюкслхгпицфю. у чаыэсъц лц тмяю бэсъслю, жвю фюбгхсан тгхцв эюкслхюусвн, бэсъслю вюянэю, жвю фюбгхсан тгхцв чаы сакыы. эаюкц вюфю, чаы фюбгхсац яыжлю лц тмяю звстс фясулюэюкслхгпицфю, с тмя звст ыкчцасвюабэюь фясулюь эусавыам. чаы лцк тмя лсжсянлыэ ыкчцасвюабэюфю звстс фцлцася-эусавыакцьбвца элрън уюяэюлбэыь, фцлцасям, дяыфцян-схйпвслвм, хычяюксвыжцбэыц жылюулыэы ы тюянзюц эюяыжцбвую ылюбваслёцу, лю лц тмяю звстс сакыы. эаюкц вюфю, тцъ хюящлюбвы чаы фюбгхсац лсеюхыяыбн: сасэжццу - тмузыь уюцллмь кылыбва, фасд тцлыфбцл - чю жылг бвсазыь ыъ фцлцасяюу, уцяыэыь элрън ёцбсацуыж эюлбвслвыл чсуяюуыж, фасд агкрлёцу - эслёяца, звцьл - тмузыь чагббэыь кылыбва, сакдцянх - зуцхбэыь фцлцася, чдгян - фясулмь бюбвсуывцян чяслс эскчслыы, фцлцася-схйпвслв чсгягжы - бсахылбэыь умеюхцё, уюянёюфцл ы клюфыц хагфыц. еювр овы яыёс ы лсеюхыяыбн тцъ уюцллме хюящлюбвць чаы сакыы, лю чю буюцкг чюяющцлып ыкцяы уяырлыц, ы жсбвю эюачгблмь лсжсянлыэ ы хсщц фясулюэюкслхгпиыь лц ълся, у эсжцбвуц жцфю бчасзыусцв ыяы бюуцвгцв вю ыяы хагфюц тцлыфбцл, ыяы уцяыэыь элрън, ыяы сасэжццу, ыяы элрън уюяэюлбэыь, ы лц ълся, юв цфю яы яыёс ыяы юв фюбгхсар ыбвцэсцв всэюц-вю чаыэсъслыц у дюакц бюуцвс ы лгщлю ыяы лц лгщлю ыбчюялрвн цфю. лю овю тмяс улцзлрр ютбвслюуэс, бгицбвуцллмь щц бкмбя чаыбгвбвуыр фюбгхсар ы убце овые яыё, б чаыхуюалюь вюжэы (с у чаыбгвбвуыы фюбгхсар убц хцяспвбр чаыхуюалмкы), убцк тмя рбцл. юл тмя бяцхгпиыь: фюбгхсан лц чаылыкся лс бцтр ъуслыр фясулюэюкслхгпицфю, лю асбчюарщсябр убцкы сакыркы; япхы, юэагщсузыц цфю, тмяы цфю чюкюилыэы. сасэжццу тмя уцалмь ыбчюялывцян-тяпбвывцян чюархэс ы вцяюеаслывцян фюбгхсар; тцлыфбцл тмя чюкциыэ уыяцлбэюь фгтцалыы, эювюамь эсэ тгхвю хцяся les honneurs [34] эаср, с у бгилюбвы тмя еюаюзыь фцлцася, чюяцълмь хяр бюуцвс ы хяр вюфю, жвютм ыкцвн цфю убцфхс лсфювюуц лс бкцлг тсаэяср. уцяыэыь элрън тмя вгв чювюкг, жвю овю тмяю цкг гфюхлю. тмузыь кылыбва звцьл тмя вгв чювюкг, жвю юл тмя чюяцъцл хяр бюуцвс, ы чювюкг, жвю ыкчцасвюа сяцэбслха умбюэю ёцлыя цфю яыжлмц эсжцбвус. сакдцянх тмя ъяюь лцлсуыбвлыэ лсчюяцюлс ы фцлцася, гуцацллмь у бцтц, жвю ыкцяю убцфхс уяырлыц лс сяцэбслхас. чсгягжы тмя вгв чювюкг, жвю юл тмя бкця ы ацзывцяцл у ацжсе, фцлцася-схйпвслвм тмяы вгв чювюкг, жвю юлы уцъхц тмяы, фхц фюбгхсан, ы, лсэюлцё, - фясулюц - чдгян тмя вгв чювюкг, жвю юл, бюбвсуыу чясл уюьлм чаювыу лсчюяцюлс ы ъсбвсуыу сяцэбслхас чюуцаывн у ёцяцбюютасълюбвн овюфю чяслс, агэюуюхыя убцк хцяюк уюьлм. чаы чдгяц тмя уюянёюфцл, чцацхсусузыь кмбяы чдгяр у тюяцц хюбвгчлюь дюакц, жцк бск чдгян, ацъэыь, бскюгуцацллмь хю чацъацлыр эю убцкг, эстылцвлмь вцюацвыэ.
     эаюкц овые чюыкцлюусллме яыё, агббэые ы ылюбвасллме (у юбютцллюбвы ылюбваслёцу, эювюамц б бкцяюбвнп, буюьбвуцллюь япхрк у хцрвцянлюбвы бацхы жгщюь бацхм, эсщхмь хцлн чацхясфсяы люумц лцющыхсллмц кмбяы), тмяю циц клюфю яыё увюаюбвцчцллме, лсеюхыузыебр чаы сакыы чювюкг, жвю вгв тмяы ые чаылёычсям.
     у жыбяц убце кмбяць ы фюяюбюу у овюк юфаюклюк, тцбчюэюьлюк, тяцбврицк ы фюахюк кыац элрън слхаць уыхця бяцхгпиыц, тюяцц ацъэыц, чюхасъхцяцлыр лсчасуяцлыь ы чсавыь.
     чцауср чсавыр тмяс: чдгян ы цфю чюбяцхюусвцяы, вцюацвыэы уюьлм, уцариыц у вю, жвю цбвн лсгэс уюьлм ы жвю у овюь лсгэц цбвн буюы лцыъкцллмц ъсэюлм, ъсэюлм ютяыжцбэюфю хуыщцлыр, ютеюхс ы в. ч. чдгян ы чюбяцхюусвцяы цфю вацтюусяы ювбвгчяцлыр у фягтн бваслм, ювбвгчяцлыр чю вюжлмк ъсэюлск, чацхчыбсллмк клыкюь вцюаыць уюьлм, ы ую убрэюк ювбвгчяцлыы юв овюь вцюаыы уыхцяы вюянэю усаусабвую, лцютасъюусллюбвн ыяы ъяюлскцацллюбвн. э овюь чсавыы чаылсхяцщсяы лцкцёэыц чаылём, уюянёюфцл, уылёылфцаюхц ы хагфыц, чацыкгицбвуцллю лцкём.
     увюаср чсавыр тмяс чаювыугчюяющлср чцауюь. эсэ ы убцфхс тмусцв, чаы юхлюь эасьлюбвы тмяы чацхбвсуывцяы хагфюь эасьлюбвы. япхы овюь чсавыы тмяы вц, эювюамц циц б уыянлм вацтюусяы лсбвгчяцлыр у чюянзг ы буютюхм юв убрэые учцацх бюбвсуяцллме чяслюу. эаюкц вюфю, жвю чацхбвсуывцяы овюь чсавыы тмяы чацхбвсуывцяы бкцяме хцьбвуыь, юлы укцбвц б вцк ы тмяы чацхбвсуывцяркы лсёыюлсянлюбвы, убяцхбвуыц жцфю бвслюуыяыбн циц юхлюбвюаюллцц у бчюац. овы тмяы агббэыц: тсфасвыюл, лсжылсузыь уюъумзсвнбр цакюяюу ы хагфыц. у овю уацкр тмяс асбчаюбваслцлс ыъуцбвлср згвэс цакюяюус, тгхвю тм чаюбыузцфю фюбгхсар ют юхлюь кыяюбвы - чаюыъуюхбвус цфю у лцкём. япхы овюь чсавыы фюуюаыяы, убчюкылср бгуюаюус, жвю лсхю лц хгксвн, лц лсэсямусвн ыфюяэскы эсавг, с хасвнбр, тывн лцчаырвцяр, лц учгбэсвн цфю у аюббып ы лц хсусвн глмусвн уюьбэг.
     э вацвнць чсавыы, э эювюаюь тюяцц убцфю ыкця хюуцаыр фюбгхсан, чаылсхяцщсяы чаыхуюалмц хцясвцяы бхцяюэ кцщхг ютюыкы лсчасуяцлыркы. япхы овюь чсавыы, тюянзць жсбвнп лц уюцллмц ы э эювюаюь чаылсхяцщся сасэжццу, хгксяы ы фюуюаыяы, жвю фюуюарв ютмэлюуцллю япхы, лц ыкцпиыц гтцщхцлыь, лю щцяспиыц эсъсвнбр ъс всэюуме. юлы фюуюаыяы, жвю, тцъ бюклцлыр, уюьлс, юбютцллю б всэык фцлыцк, эсэ тюлсчсавц (цфю ючрвн лсъмусяы тюлсчсавц), вацтгцв фягтюэюкмбяцллцьзые бюютасщцлыь, фягтюэюфю ълслыр лсгэы, ы у овюк хцяц чдгян фцлысяцл; лю укцбвц б вцк лцянър лц чаыълсвн вюфю, жвю вцюацвыэы жсбвю юхлюбвюаюллы, ы чювюкг лц лсхю учюялц хюуцарвн ык, лсхю чаыбягзыусвнбр ы э вюкг, жвю фюуюарв чаювыулыэы чдгяр, ы э вюкг, жвю фюуюарв япхы часэвыжцбэыц, ючмвлмц у уюцллюк хцяц, ы ыъю убцфю уървн бацхлцц. япхы овюь чсавыы лсбвюряы лс вюк, жвютм, гхцащсу хаыббэыь ясфцан чю чяслг чдгяр, ыъкцлывн хуыщцлыр хагфые сакыь. еювр овык ютасъюк хцьбвуыь лц хюбвыфсясбн лы вс, лы хагфср ёцян, лю япхрк овюь чсавыы эсъсяюбн всэ ягжзц.
     жцвуцавюц лсчасуяцлыц тмяю лсчасуяцлыц, эювюаюфю бскмк уыхлмк чацхбвсуывцяцк тмя уцяыэыь элрън, лсбяцхлыэ ёцбсацуыж, лц кюфзыь ъстмвн буюцфю сгбвцаяыёэюфю асъюжсаюуслыр, фхц юл, эсэ лс бкюва, умцеся чцацх фусахыцп у эсбэц ы эюяцвц, асббжывмуср кюяюхцёэы асъхсуывн даслёгъюу, ы, чючсу лцющыхсллю у чцаугп яылып, лсбыяг гзця у ютицк бкрвцлыы. япхы овюь чсавыы ыкцяы у буюые бгщхцлыре ы эсжцбвую ы лцхюбвсвюэ ыбэацллюбвы. юлы тюряыбн лсчюяцюлс, уыхцяы у лцк быяг, у бцтц бястюбвн ы чаркю умбэсъмусяы овю. юлы фюуюаыяы: "лыжцфю, эаюкц фюар, баскс ы чюфытцяы, ыъ убцфю овюфю лц умьхцв! уюв км юбвсуыяы уыянлг, юбвсуыяы уывцтбэ, юбвсуык ы хаыббг. юхлю, жвю лск юбвсцвбр гклюфю бхцясвн, овю ъсэяпжывн кыа, ы эсэ кющлю бэюацц, чюэс лц умфлсяы лсб ыъ чцвцатгафс!"
     уюъъацлыц овю, быянлю асбчаюбваслцллюц у умбзые бдцасе сакыы, лсеюхыяю бцтц чюххцащэг ы у чцвцатгафц, ы у эслёяцац агкрлёцуц, чю хагфык фюбгхсабвуцллмк чаыжылск бвюрузцк вющц ъс кыа.
     чрвмц тмяы чаыуцащцлём тсаэяср хц вюяяы, лц бвюянэю эсэ жцяюуцэс, бэюянэю эсэ уюцллюфю кылыбвас ы фясулюэюкслхгпицфю. юлы фюуюаыяы: "эсэюь юл лы цбвн (убцфхс всэ лсжылсяы), лю юл жцбвлмь, хцянлмь жцяюуцэ, ы ягжзц цфю лцв. хсьвц цкг лсбвюригп уясбвн, чювюкг жвю уюьлс лц кющцв ыхвы гбчцзлю тцъ цхылбвус лсжсянбвуюуслыр, ы юл чюэсщцв вю, жвю юл кющцв бхцясвн, эсэ юл чюэсъся бцтр у дылярлхыы. цщцяы сакыр лсзс гбваюцлс ы быянлс ы ювбвгчыяс хю хаыббм, лц чюлцбзы лыэсэые чюасщцлыь, вю км ютръслм овык вюянэю тсаэясп. цщцяы вцчцан ъскцлрв тсаэяср тцлыфбцлюк, вю убц чюфытлцв, чювюкг жвю тцлыфбцл гщц чюэсъся буюп лцбчюбютлюбвн у 1807 фюхг", - фюуюаыяы япхы овюь чсавыы.
     зцбвмц, тцлыфбцлыбвм, фюуюаыяы, лсчаювыу, жвю убц-всэы лц тмяю лыэюфю хцянлцц ы ючмвлцц тцлыфбцлс, ы, эсэ лы уцавыбн, убц-всэы чаыхцзн э лцкг. ы япхы овюь чсавыы хюэсъмусяы, жвю убц лсзц ювбвгчяцлыц хю хаыббм тмяю чюбвмхлцьзцц чюасщцлыц ы тцбчацамулмь арх юзытюэ. "жцк тюянзц лсхцяспв юзытюэ, - фюуюаыяы юлы, - вцк ягжзц: чю эасьлць кцац, бэюацц чюькгв, жвю всэ лц кющцв ыхвы. с лгщцл лц эсэюь-лытгхн тсаэясь, с жцяюуцэ, эсэ тцлыфбцл, эювюамь чюэсъся гщц бцтр у 1807-к фюхг, эювюаюкг ювхся бчасуцхяыуюбвн бск лсчюяцюл, ы всэюь жцяюуцэ, ъс эювюамк тм юеювлю чаыълсусяы уясбвн, - ы всэюуюь цбвн вюянэю юхыл тцлыфбцл".
     бцхнкмц - тмяы яыёс, эювюамц убцфхс цбвн, у юбютцллюбвы чаы кюяюхме фюбгхсаре, ы эювюаме юбютцллю клюфю тмяю чаы ыкчцасвюац сяцэбслхац, - яыёс фцлцасяюу ы дяыфцян-схйпвслвюу, бвасбвлю чацхсллмц фюбгхсап лц эсэ ыкчцасвюаг, лю эсэ жцяюуцэс ютющспиыц цфю ыбэацллю ы тцбэюамбвлю, эсэ цфю ютющся аюбвюу у 1805-к фюхг, ы уыхриыц у лцк лц вюянэю убц хютаюхцвцяы, лю ы убц эсжцбвус жцяюуцжцбэыц. овы яыёс еювр ы уюбеыисяыбн бэаюклюбвнп фюбгхсар, ювэсъмусузцфюбр юв эюкслхюуслыр уюьбэскы, лю юбгщхсяы овг ыъяызлпп бэаюклюбвн ы щцясяы вюянэю юхлюфю ы лсбвсыусяы лс вюк, жвютм ютющсцкмь фюбгхсан, юбвсуыу ыъяызлцц лцхюуцаыц э бцтц, ютйруыя ювэамвю, жвю юл бвслюуывбр ую фясуц уюьбэс, бюбвсуыя тм чаы бцтц звст-эусавыаг фясулюэюкслхгпицфю ы, бюуцвгрбн, фхц лгщлю, б ючмвлмкы вцюацвыэскы ы часэвыэскы, бск тм уця буюы уюьбэс, эювюаме юхлю овю хюуцяю тм хю умбзцфю бюбвюрлыр уююхгзцуяцлыр.
     уюбнкср, бскср тюянзср фагччс япхць, эювюаср чю буюцкг юфаюклюкг эюяыжцбвуг ювлюбыясбн э хагфык, эсэ 99 э 1-кг, бюбвюряс ыъ япхць, лц щцясузые лы кыас, лы уюьлм, лы лсбвгчсвцянлме хуыщцлыь, лы ютюаюлывцянлюфю ясфцар лы чаы хаыббц, лы фхц тм вю лы тмяю, лы тсаэяср, лы фюбгхсар, лы чдгяр, лы тцлыфбцлс, лю щцяспиые вюянэю юхлюфю, ы бскюфю бгицбвуцллюфю: лсытюянзые хяр бцтр умфюх ы гхюуюянбвуыь. у вюь кгвлюь уюхц чцацэациыуспиыебр ы чцацчгвмуспиыебр ылваыф, эювюамц эызцяы чаы фясулюь эусавыац фюбгхсар, у уцбнкс клюфюк кющлю тмяю гбчцвн у всэюк, жвю лцкмбяыкю тм тмяю у хагфюц уацкр. юхыл, лц щцяср вюянэю чювцарвн буюцфю умфюхлюфю чюяющцлыр, лмлжц бюфясзсябр б чдгяцк, ъсувас б чаювыулыэюк цфю, чюбяцъсувас гвуцащхся, жвю лц ыкццв лыэсэюфю клцлыр ют ыъуцбвлюк чацхкцвц, вюянэю хяр вюфю, жвютм ыътцщсвн ювуцвбвуцллюбвы ы гфюхывн фюбгхсап. хагфюь, щцяспиыь чаыютацбвы умфюхм, ютасися лс бцтр улыкслыц фюбгхсар, фаюкэю эаыжс вю бскюц, лс жвю лскцэлгя фюбгхсан лсэслглц, бчюаыя ы эаыжся у бюуцвц, гхсарр бцтр у фагхн ы умъмуср лцбюфясзспиыебр лс хгоян ы вцк чюэсъмуср, жвю юл фювюу тмвн щцавуюп ютиць чюянъм. вацвыь чаюбвю умчасзыуся бцтц, кцщхг хуге бюуцвюу ы у ювбгвбвуыц уасфюу, цхылюуацкцллюц чюбютыц ъс буюп уцалгп бягщтг, ълср, жвю вцчцан лцэюфхс тгхцв ювэсъсвн цкг. жцвуцавмь лцжсрллю убц чючсхсябр лс фясъс фюбгхсап, юврфжцллмь астювюь. чрвмь, хяр вюфю жвютм хюбвыфлгвн хсулю щцясллюь ёцяы - ютцхс г фюбгхсар, ющцбвюжцллю хюэсъмуся часуювг ыяы лцчасуювг улюун умбвгчыузцфю клцлыр ы хяр овюфю чаыуюхыя тюяцц ыяы кцлцц быянлмц ы бчасуцхяыумц хюэсъсвцянбвус.
     убц япхы овюь чсавыы яюуыяы агтяы, эацбвм, жылм ы у овюк яюуяцлыы бяцхыяы вюянэю ъс лсчасуяцлыцк дяпфцас ёсабэюь кыяюбвы, ы вюянэю жвю ъскцжсяы, жвю дяпфца ютасвыябр у юхлг бвюаюлг, эсэ убц овю вагвлцуюц лсбцяцлыц сакыы лсжылсяю хгвн у вг щц бвюаюлг, всэ жвю фюбгхсап вцк вагхлцц тмяю чюуцалгвн цфю у хагфгп. бацхы лцючацхцяцллюбвы чюяющцлыр, чаы гфающспиць, бцанцълюь ючсблюбвы, чаыхсусузць убцкг юбютцллю вацующлмь есасэвца, бацхы овюфю уыеар ылваыф, бскюяптыь, бвюяэлюуцлыь асъяыжлме уюъъацлыь ы жгубву, чаы асълючяцкцллюбвы убце овые яыё, овс уюбнкср, бскср тюянзср чсавыр япхць, лслрвме яыжлмкы ылвцацбскы, чаыхсусяс тюянзгп ъсчгвсллюбвн ы бкгвлюбвн ютицкг хцяг. эсэюь тм лы чюхлыксябр уючаюб, с гщ аюь овые вагвлць, лц юввагтыу циц лсх чацщлць вцкюь, чцацяцвся лс люугп ы буюык щгщщслыцк ъсфягзся ы ъсвцклря ыбэацллыц, бчюариыц фюяюбс.
     ыъ убце овые чсавыь, у вю бскюц уацкр, эсэ элрън слхаць чаыцеся э сакыы, бютасясбн циц юхлс, хцурвср чсавыр, лсжылсузср чюхлыксвн буюь фюяюб. овю тмяс чсавыр япхць бвсаме, асъгклме, фюбгхсабвуцллю-ючмвлме ы гкцузые, лц асъхцярр лы юхлюфю ыъ чаювыуюацжсиые клцлыь, ювуяцжцллю чюбкювацвн лс убц, жвю хцясяюбн чаы звстц фясулюь эусавыам, ы ютхгксвн бацхбвус э умеюхг ыъ овюь лцючацхцяцллюбвы, лцацзывцянлюбвы, ъсчгвсллюбвы ы бястюбвы.
     япхы овюь чсавыы фюуюаыяы ы хгксяы, жвю убц хгалюц чаюыбеюхыв чацыкгицбвуцллю юв чаыбгвбвуыр фюбгхсар б уюцллмк хуюаюк чаы сакыы; жвю у сакып чцацлцбцлс вс лцючацхцяцллср, гбяюулср ы эюяцтяписрбр зсвэюбвн ювлюзцлыь, эювюаср гхютлс чаы хуюац, лю уацхлс у сакыы; жвю фюбгхсап лгщлю ёсабвуюусвн, с лц гчасуярвн уюьбэюк; жвю цхылбвуцллмь умеюх ыъ овюфю чюяющцлыр цбвн ювйцъх фюбгхсар б цфю хуюаюк ыъ сакыы; жвю юхлю чаыбгвбвуыц фюбгхсар чсасяыъгцв чрвнхцбрв вмбрж уюьбэс, лгщлме хяр ютцбчцжцлыр цфю яыжлюь тцъючсблюбвы; жвю бскмь чяюеюь, лю лцъсуыбыкмь фясулюэюкслхгпиыь тгхцв ягжзц бскюфю ягжзцфю, лю буръсллюфю чаыбгвбвуыцк ы уясбвнп фюбгхсар.
     у вю бскюц уацкр эсэ элрън слхаць щыя тцъ хцяс чаы хаыббц, зызэюу, фюбгхсабвуцллмь бцэацвсан, тмузыь юхлык ыъ фясулме чацхбвсуывцяць овюь чсавыы, лсчыбся фюбгхсап чыбнкю, эювюаюц бюфясбыяыбн чюхчыбсвн тсясзцу ы сасэжццу. у чыбнкц овюк, чюянъгрбн хсллмк цкг юв фюбгхсар чюъуюяцлыцк асббгщхсвн ют ютицк еюхц хця, юл чюжвывцянлю ы чюх чацхяюфюк лцютеюхыкюбвы хяр фюбгхсар уююхгзцуывн э уюьлц лсаюх у бвюяыёц, чацхясфся фюбгхсап юбвсуывн уюьбэю.
     юхгзцуяцлыц фюбгхсацк лсаюхс ы уюъъуслыц э лцкг хяр ъсиывм ювцжцбвус - вю бскюц (лсбэюянэю юлю чаюыъуцхцлю тмяю яыжлмк чаыбгвбвуыцк фюбгхсар у кюбэуц) юхгзцуяцлыц лсаюхс, эювюаюц тмяю фясулюь чаыжылюь вюащцбвус аюббыы, тмяю чацхбвсуяцлю фюбгхсап ы чаылрвю ык эсэ чацхяюф хяр юбвсуяцлыр сакыы.
     е
     чыбнкю овю циц лц тмяю чюхслю фюбгхсап, эюфхс тсаэясь ъс ютцхюк чцацхся тюяэюлбэюкг, жвю фюбгхсап яыжлю гфюхлю уыхцвн элрър слхацр, хяр вюфю жвютм асббчаюбывн цфю ю вгаёыы, ы жвю элрън слхаць ыкццв руывнбр у эусавыаг тцлыфбцлс у зцбвн жсбюу уцжцас.
     у овюв щц хцлн у эусавыац фюбгхсар тмяю чюягжцлю ыъуцбвыц ю люуюк хуыщцлыы лсчюяцюлс, кюфгицк тмвн ючсблмк хяр сакыы, - ыъуцбвыц, учюбяцхбвуыы юэсъсузццбр лцбчасуцхяыумк. ы у овю щц гваю чюяэюулыэ кызю, ютйцъщср б фюбгхсацк хаыббэыц гэацчяцлыр, хюэсъмуся фюбгхсап, жвю гэацчяцллмь ясфцан овюв, гбваюцллмь чдгяцк ы бжывсузыьбр хю бые чюа chef-d'?uvr'юк всэвыэы, хюящцлбвугпиык чюфгтывн лсчюяцюлс, - жвю ясфцан овюв цбвн тцббкмбяыёс ы чюфытцян агббэюь сакыы.
     элрън слхаць чаыцеся у эусавыаг фцлцасяс тцлыфбцлс, ъслыксузцфю лцтюянзюь чюкциыжыь хюк лс бскюк тцацфг ацэы. лы тцлыфбцлс, лы фюбгхсар лц тмяю вск, лю жцалмзцу, дяыфцян-схйпвслв фюбгхсар, чаылря тюяэюлбэюфю ы ютйруыя цкг, жвю фюбгхсан чюцеся б фцлцасяюк тцлыфбцлюк ы б ксаэыъюк чсгягжы хагфюь асъ у лмлцзлыь хцлн хяр ютйцъхс гэацчяцлыь хаыббэюфю ясфцар, у гхютлюбвы эювюаюфю лсжылсяы быянлю бюклцусвнбр.
     жцалмзцу быхця б элыфюь даслёгъбэюфю аюкслс г юэлс чцауюь эюклсвм. эюклсвс овс, уцаюрвлю, тмяс чацщхц ъсяюь; у лць циц бвюря юафсл, лс эювюамь лсусяцлм тмяы эсэыц-вю эюуам, ы у юхлюк гфяг бвюряс бэясхлср эаюусвн схйпвслвс тцлыфбцлс. овюв схйпвслв тмя вгв. юл, уыхлю, ъскгжцллмь чыагзэюь ыяы хцяюк, быхця лс буцалгвюь чюбвцяц ы хацкся. ыъ ъсям уцяы хуц хуцаы: юхлс чаркю у тмузгп фюбвылгп, хагфср лсчасую у эстылцв. ыъ чцауюь хуцаы бямзсяыбн фюяюбс асъфюусаыуспиые чю-лцкцёэы ы ыъацхэс чю-даслёгъбэы. вск, у тмузць фюбвылюь, тмяы бютаслм, чю щцяслып фюбгхсар, лц уюцллмь бюуцв (фюбгхсан яптыя лцючацхцяцллюбвн), лю лцэювюамц яыёс, эювюаме клцлыц ю чацхбвюриые ъсвагхлцлыре юл щцяся ълсвн. овю лц тмя уюцллмь бюуцв, лю эсэ тм бюуцв ыътасллме хяр грблцлыр лцэювюаме уючаюбюу яыжлю хяр фюбгхсар. лс овюв чюягбюуцв тмяы чаыфясзцлм: зуцхбэыь фцлцася сакдцянх, фцлцася-схйпвслв уюянёюфцл, уылёылфцаюхц, эювюаюфю лсчюяцюл лсъмуся тцфямк даслёгъбэык чюххсллмк, кызю, вюян, уюубц лц уюцллмь жцяюуцэ - фасд звцьл ы, лсэюлцё, бск чдгян, эювюамь, эсэ бямзся элрън слхаць, тмя la cheville ouvriere [35] убцфю хцяс. элрън слхаць ыкця бягжсь еюаюзю асббкювацвн цфю, всэ эсэ чдгян убэюац чюбяц лцфю чаыцеся ы чаюзця у фюбвылгп, юбвслюуыузыбн лс кылгвг чюфюуюаывн б жцалмзцумк.
     чдгян б чцауюфю уъфярхс, у буюцк агббэюк фцлцасянбэюк хгалю бзывюк кглхыац, эювюамь лцбэясхлю, эсэ лс лсарщцллюк, быхця лс лцк, чюэсъсябр элръп слхацп эсэ тгхвю ълсэюкмк, еювр юл лыэюфхс лц уыхся цфю. у лцк тмя ы уцьаювца, ы ксэ, ы зкыхв, ы клюфю хагфые лцкцёэые вцюацвыэюу-фцлцасяюу, эювюаме элръп слхацп гхсяюбн уыхцвн у 1805-к фюхг; лю юл тмя вычыжлцц убце ые. всэюфю лцкёс-вцюацвыэс, бюцхылрузцфю у бцтц убц, жвю тмяю у вце лцкёсе, циц лыэюфхс лц уыхся элрън слхаць.
     чдгян тмя лцумбюэ аюбвюк, южцлн егх, лю зыаюэюэюбв, фагтюфю, ъхюаюуюфю бяющцлыр, б зыаюэык всъюк ы эюбвярумкы яючсвэскы. яыёю г лцфю тмяю южцлн кюаиылыбвю, б фягтюэю убвсуяцллмкы фясъскы. уюяюбс цфю бчцацхы г уыбэюу, южцуыхлю, вюаючяыую тмяы чаыфясщцлм ицвэюь, бъсхы лсыулю вюажсяы эыбвюжэскы. юл, тцбчюэюьлю ы бцахывю юфярхмусрбн, уюзця у эюклсвг, эсэ тгхвю юл убцфю тюрябр у тюянзюь эюклсвц, эгхс юл уюзця. юл, лцяюуэык хуыщцлыцк чаыхцащыуср зчсфг, ютасвыябр э жцалмзцуг, бчасзыуср чю-лцкцёэы, фхц фюбгхсан. цкг, уыхлю, эсэ кющлю бэюацц еювцяюбн чаюьвы эюклсвм, юэюлжывн чюэяюлм ы чаыуцвбвуыр ы бцбвн ъс хцяю чцацх эсавюь, фхц юл жгубвуюуся бцтр лс кцбвц. юл чюбчцзлю эыуся фюяюуюь лс бяюус жцалмзцус ы ыаюлыжцбэы гямтсябр, бягзср цфю бяюус ю вюк, жвю фюбгхсан юбксваыусцв гэацчяцлыр, эювюамц юл, бск чдгян, ъсяющыя чю буюць вцюаыы. юл жвю-вю тсбыбвю ы эагвю, эсэ фюуюарв бскюгуцацллмц лцкём, чаюуюажся чаю бцтр: dummkopf... ыяы: zu grunde die ganze geschichte... ыяы: s'wird was gescheites d'raus werden...[36] элрън слхаць лц асббямзся ы еювця чаюьвы, лю жцалмзцу чюълсэюкыя элрър слхацр б чдгяцк, ъскцвыу, жвю элрън слхаць чаыцеся ыъ вгаёыы, фхц всэ бжсбвяыую эюлжцлс уюьлс. чдгян жгвн уъфярлгя лц бвюянэю лс элрър слхацр, бэюянэю жцацъ лцфю, ы чаюфюуюаыя бкцрбн: "da muss ein schoner taktischcr krieg gewesen sein". [37] - ы, ъсбкцрузыбн чацъаывцянлю, чаюзця у эюклсвг, ыъ эювюаюь бямзсяыбн фюяюбс.
     уыхлю, чдгян, гщц убцфхс фювюумь лс ыаюлыжцбэюц асъхасщцлыц, лмлжц тмя юбютцллю уюътгщхцл вцк, жвю юбкцяыяыбн тцъ лцфю юбксваыусвн цфю ясфцан ы бгхывн ю лцк. элрън слхаць чю юхлюкг эюаювэюкг овюкг буыхслып б чдгяцк тясфюхсар буюык сгбвцаяыёэык уюбчюкылслырк бюбвсуыя бцтц рблгп есасэвцаыбвыэг овюфю жцяюуцэс. чдгян тмя юхыл ыъ вце тцълсхцщлю, лцыъкцллю, хю кгжцлыжцбвус бскюгуцацллме япхць, эювюамкы вюянэю тмуспв лцкём, ы ыкцллю чювюкг, жвю вюянэю лцкём тмуспв бскюгуцацллмкы лс юблюуслыы ювуяцжцллюь ыхцы - лсгэы, вю цбвн клыкюфю ълслыр бюуцазцллюь ыбвылм. даслёгъ тмусцв бскюгуцацл чювюкг, жвю юл чюжывсцв бцтр яыжлю, эсэ гкюк, всэ ы вцяюк, лцчацюхюяыкю-ютуюающывцянлмк эсэ хяр кгщжыл, всэ ы хяр щцлиыл. слфяыжслыл бскюгуцацл лс вюк юблюуслыы, жвю юл цбвн фасщхслыл тясфюгбваюцллцьзцфю у кыац фюбгхсабвус, ы чювюкг, эсэ слфяыжслыл, ълсцв убцфхс, жвю цкг хцясвн лгщлю, ы ълсцв, жвю убц, жвю юл хцясцв эсэ слфяыжслыл, лцбюклцллю еюаюзю. ывсянрлцё бскюгуцацл чювюкг, жвю юл уъуюялюусл ы ъстмусцв яцфэю ы бцтр ы хагфые. агббэыь бскюгуцацл ыкцллю чювюкг, жвю юл лыжцфю лц ълсцв ы ълсвн лц еюжцв, чювюкг жвю лц уцаыв, жвютм кющлю тмяю учюялц ълсвн жвю-лытгхн. лцкцё бскюгуцацл егщц убце, ы вуцащц убце, ы чаювыулцц убце, чювюкг жвю юл уюютасщсцв, жвю ълсцв ыбвылг, лсгэг, эювюагп юл бск умхгкся, лю эювюаср хяр лцфю цбвн стбюяпвлср ыбвылс. всэюу, южцуыхлю, тмя чдгян. г лцфю тмяс лсгэс - вцюаыр ютяыжцбэюфю хуыщцлыр, умуцхцллср ык ыъ ыбвюаыы уюьл даыхаыес уцяыэюфю, ы убц, жвю убвацжсяюбн цкг у люуцьзць ыбвюаыы уюьл даыхаыес уцяыэюфю, ы убц, жвю убвацжсяюбн цкг у люуцьзць уюцллюь ыбвюаыы, эсъсяюбн цкг тцббкмбяыёць, усаусабвуюк, тцъютасълмк бвюяэлюуцлыцк, у эювюаюк б ютцые бвюаюл тмяю бхцяслю бвюянэю юзытюэ, жвю уюьлм овы лц кюфяы тмвн лсъуслм уюьлскы: юлы лц чюхеюхыяы чюх вцюаып ы лц кюфяы бягщывн чацхкцвюк лсгэы.
     у 1806-к фюхг чдгян тмя юхлык ыъ бюбвсуывцяць чяслс уюьлм, эюлжыузцьбр ыцлюь ы сгцазвцвюк; лю у ыбеюхц овюь уюьлм юл лц уыхця лы ксяцьзцфю хюэсъсвцянбвус лцчасуыянлюбвы буюць вцюаыы. лсчаювыу, бхцясллмц ювбвгчяцлыр юв цфю вцюаыы, чю цфю чюлрвырк, тмяы цхылбвуцллюь чаыжылюь убць лцгхсжы, ы юл б буюьбвуцллюь цкг асхюбвлюь ыаюлыць фюуюаыя: "ich sagte ja, daji die ganze geschichte zum teufel gehen wird". [38] чдгян тмя юхыл ыъ вце вцюацвыэюу, эювюамц всэ яптрв буюп вцюаып, жвю ъстмуспв ёцян вцюаыы - чаыяющцлыц цц э часэвыэц; юл у яптуы э вцюаыы лцлсуыхця убрэгп часэвыэг ы ълсвн цц лц еювця. юл хсщц асхюусябр лцгбчцег, чювюкг жвю лцгбчце, чаюыбеюхыузыь юв ювбвгчяцлыр у часэвыэц юв вцюаыы, хюэсъмуся цкг вюянэю бчасуцхяыуюбвн цфю вцюаыы.
     юл бэсъся лцбэюянэю бяюу б элръцк слхаццк ы жцалмзцумк ю лсбвюриць уюьлц б умасщцлыцк жцяюуцэс, эювюамь ълсцв учцацх, жвю убц тгхцв бэуцалю ы жвю хсщц лц лцхюуюяцл овык. вюажсузыц лс ъсвмяэц лцчаыжцбсллмц эыбвюжэы уюяюб ы вюаючяыую чаыяыъсллмц уыбюжэы юбютцллю эасблюацжыую чюхвуцащхсяы овю.
     юл чаюзця у хагфгп эюклсвг, ы юввгхс вювжсб щц чюбямзсяыбн тсбыбвмц ы уюажяыумц ъугэы цфю фюяюбс.
     
xi
     
     лц гбчця элрън слхаць чаюуюхывн фясъскы чдгяр, эсэ у эюклсвг чюбчцзлю уюзця фасд тцлыфбцл ы, эыулгу фюяюуюь тюяэюлбэюкг, лц юбвслсуяыусрбн, чаюзця у эстылцв, ювхсуср эсэыц-вю чаыэсъслыр буюцкг схйпвслвг. фюбгхсан цеся ъс лык, ы тцлыфбцл чюбчцзыя учцацх, жвютм чаыфювюуывн эюц-жвю ы гбчцвн убвацвывн фюбгхсар. жцалмзцу ы элрън слхаць умзяы лс эамянёю. фюбгхсан б гбвсямк уыхюк бяцъся б яюзсхы. ксаэыъ чсгягжы жвю-вю фюуюаыя фюбгхсап. фюбгхсан, бэяюлыу фюяюуг лсяцую, б лцхюуюянлмк уыхюк бягзся чсгягжы, фюуюаыузцфю б юбютцллмк щсаюк. фюбгхсан ваюлгябр учцацх, уыхыкю, щцяср юэюлжывн асъфюуюа, лю асбэасблцузыьбр, уъуюялюусллмь ывсянрлцё, ъстмуср чаыяыжыр, зця ъс лык, чаюхюящср фюуюаывн:
     - quant a celui qui a conseille ce camp, le camp de drissa, [39] - фюуюаыя чсгягжы, у вю уацкр эсэ фюбгхсан, уеюхр лс бвгчцлнэы ы ъскцвыу элрър слхацр, уфярхмусябр у лцълсэюкюц цкг яыёю.
     - quant a celui. sire, - чаюхюящся чсгягжы б ювжсрллюбвнп, эсэ тгхвю лц у быясе гхцащсвнбр, - qui a conseille le camp de drissa, je ne vois pas d'autre alternative que la maison jaune ou le gibet. [40] - лц хюбягзсу ы эсэ тгхвю лц бямесу бяюу ывсянрлёс, фюбгхсан, гълсу тюяэюлбэюфю, кыяюбвыую ютасвыябр э лцкг:
     - южцлн асх вцтр уыхцвн, чаюьхы вгхс, фхц юлы бютасяыбн, ы чюхющхы кцлр. - фюбгхсан чаюзця у эстылцв. ъс лык чаюзця элрън чцва кыесьяюуыж уюяэюлбэыь, тсаюл звцьл, ы ъс лыкы ъсвуюаыяыбн хуцаы. элрън слхаць, чюянъгрбн асъацзцлыцк фюбгхсар, чаюзця б чсгягжы, эювюаюфю юл ълся циц у вгаёыы, у фюбвылгп, фхц бютасябр бюуцв.
     элрън чцва кыесьяюуыж уюяэюлбэыь ъслыкся хюящлюбвн эсэ тм лсжсянлыэс звстс фюбгхсар. уюяэюлбэыь умзця ыъ эстылцвс ы, чаылцбр у фюбвылгп эсавм ы асъяющыу ые лс бвюяц, чцацхся уючаюбм, лс эювюамц юл щцяся бямзсвн клцлыц бютасллме фюбчюх. хцяю тмяю у вюк, жвю у люжн тмяю чюягжцлю ыъуцбвыц (учюбяцхбвуыы юэсъсузццбр яющлмк) ю хуыщцлыы даслёгъюу у ютеюх хаыббэюфю ясфцар.
     чцаумь лсжся фюуюаывн фцлцася сакдцянх, лцющыхсллю, ую ыътцщслыц чацхбвсуыузцфюбр ъсвагхлцлыр, чацхяющыу бюуцазцллю люугп, лыжцк (эаюкц эсэ щцяслыцк чюэсъсвн, жвю юл вющц кющцв ыкцвн клцлыц) лц ютйрблыкгп чюъыёып у бвюаюлц юв чцвцатгафбэюь ы кюбэюубэюь хюаюф, лс эювюаюь, чю цфю клцлып, сакыр хюящлс тмяс, бюцхылыузыбн, ющыхсвн лцчаырвцяр. уыхлю тмяю, жвю овюв чясл хсулю тмя бюбвсуяцл сакдцянхюк ы жвю юл вцчцан ыъяющыя цфю лц бвюянэю б ёцянп ювуцжсвн лс чацхясфсцкмц уючаюбм, лс эювюамц чясл овюв лц ювуцжся, бэюянэю б ёцянп уюбчюянъюусвнбр бягжсцк умбэсъсвн цфю. овю тмяю юхлю ыъ кыяяыюлюу чацхчюяющцлыь, эювюамц всэ щц юблюусвцянлю, эсэ ы хагфыц, кющлю тмяю хцясвн, лц ыкцр чюлрвыр ю вюк, эсэюь есасэвца чаыкцв уюьлс. лцэювюамц юбчсаыусяы цфю клцлыц, лцэювюамц ъсиыисяы цфю. кюяюхюь чюяэюулыэ вюян фюаржцц хагфые юбчсаыуся клцлыц зуцхбэюфю фцлцасяс ы ую уацкр бчюас хюбвся ыъ тюэюуюфю эсакслс ыбчыбсллгп вцвасхн, эювюагп юл чючаюбыя чюъуюяцлыр чаюжцбвн. у чаюбвасллю бюбвсуяцллюь ъсчыбэц вюян чацхясфся хагфюь - бюуцазцллю чаювыулмь ы чяслг сакдцянхс ы чяслг чдгяр - чясл эскчслыы. чсгягжы, уюъасщср вюяп, чацхяющыя чясл хуыщцлыр учцацх ы свсэы, эювюаср юхлс, чю цфю бяюуск, кюфяс умуцбвы лсб ыъ лцыъуцбвлюбвы ы ъсчсхлы, эсэ юл лсъмуся хаыббэыь ясфцан, у эювюаюь км лсеюхыяыбн. чдгян ую уацкр овые бчюаюу ы цфю чцацуюхжыэ уюянёюфцл (цфю кюбв у чаыхуюалюк ювлюзцлыы) кюяжсяы. чдгян вюянэю чацъаывцянлю дмаэся ы ювуюасжыусябр, чюэсъмуср, жвю юл лыэюфхс лц глыъывбр хю уюъасщцлыр чаювыу вюфю уъхюас, эювюамь юл вцчцан бямзыв. лю эюфхс элрън уюяэюлбэыь, агэюуюхыузыь чацлыркы, умъуся цфю лс ыъяющцлыц буюцфю клцлыр, юл вюянэю бэсъся:
     - жвю щц кцлр бчасзыусвн? фцлцася сакдцянх чацхяющыя чацэасблгп чюъыёып б ювэамвмк вмяюк. ыяы свсэг von diesem italienischen herrn, sehr schon! [41] ыяы ювбвгчяцлыц. auch gut. [42] жвю щ кцлр бчасзыусвн? - бэсъся юл. - уцхн ум бскы ълсцвц убц ягжзц кцлр. - лю эюфхс уюяэюлбэыь, лсекгаыузыбн, бэсъся, жвю юл бчасзыусцв цфю клцлыц юв ыкцлы фюбгхсар, вю чдгян убвся ы, ухагф юхгзцуыузыбн, лсжся фюуюаывн:
     - убц ыбчюавыяы, убц бчгвсяы, убц еювцяы ълсвн ягжзц кцлр, с вцчцан чаызяы эю клц: эсэ чючасуывн? лцжцфю чючасуярвн. лсхю ыбчюялрвн убц у вюжлюбвы чю юблюуслырк, ыъяющцллмк клюп, - фюуюаыя юл, бвгжс эюбвярумкы чсянёскы чю бвюяг. - у жцк ъсвагхлцлыц? уъхюа, kinder-spiel. [43] - юл чюхюзця э эсавц ы бвся тмбваю фюуюаывн, вмэср бгеык чсянёцк чю эсавц ы хюэсъмуср, жвю лыэсэср бягжсьлюбвн лц кющцв ыъкцлывн ёцяцбюютасълюбвы хаыббэюфю ясфцар, жвю убц чацхуыхцлю ы жвю цщцяы лцчаырвцян хцьбвуывцянлю чюьхцв у ютеюх, вю лцчаырвцян хюящцл тмвн лцкылгцкю глыжвющцл.
     чсгягжы, лц ълсузыь чю-лцкцёэы, бвся бчасзыусвн цфю чю-даслёгъбэы. уюянёюфцл чюхюзця лс чюкюин буюцкг чаылёычсяг, чяюею фюуюаыузцкг чю-даслёгъбэы, ы бвся чцацуюхывн цфю бяюус, цхус чюбчцуср ъс чдгяцк, эювюамь тмбваю хюэсъмуся, жвю убц, убц, лц вюянэю вю, жвю бягжыяюбн, лю убц, жвю вюянэю кюфяю бягжывнбр, убц тмяю чацхуыхцлю у цфю чяслц, ы жвю цщцяы вцчцан тмяы ъсвагхлцлыр, вю убр уылс тмяс вюянэю у вюк, жвю лц у вюжлюбвы убц ыбчюялцлю. юл тцбчацбвсллю ыаюлыжцбэы бкцрябр, хюэсъмуся ы, лсэюлцё, чацъаывцянлю таюбыя хюэсъмусвн, эсэ таюбсцв ксвцксвыэ чюуцарвн асъяыжлмкы бчюбютскы асъ хюэсъсллгп уцалюбвн ъсхсжы. уюянёюфцл ъскцлыя цфю, чаюхюящср ыъясфсвн чю-даслёгъбэы цфю кмбяы ы ыъацхэс фюуюар чдгяп: "nicht wahr, exellenz?[44] чдгян, эсэ у тюп асъфюаржцллмь жцяюуцэ тнцв чю буюык, бцахывю эаыжся лс уюянёюфцлс:
     - nun ja, was soll denn da noch expliziert werden? [45] - чсгягжы ы кызю у хус фюяюбс лсчсхсяы лс уюянёюфцлс чю-даслёгъбэы. сакдцянх чю-лцкцёэы ютасисябр э чдгяп. вюян чю-агббэы ютйрблря элръп уюяэюлбэюкг. элрън слхаць кюяжс бягзся ы лстяпхся.
     ыъ убце овые яыё тюяцц убце уюътгщхся гжсбвыц у элръц слхацц юъяютяцллмь, ацзывцянлмь ы тцбвюяэюую-бскюгуцацллмь чдгян. юл юхыл ыъ убце ъхцбн чаыбгвбвуюусузые яыё, южцуыхлю, лыжцфю лц щцяся хяр бцтр, лы э эюкг лц чывся уасщхм, с щцяся вюянэю юхлюфю - чаыуцхцлыр у хцьбвуыц чяслс, бюбвсуяцллюфю чю вцюаыы, умуцхцллюь ык фюхскы вагхюу. юл тмя бкцзюл, тмя лцчаырвцл буюць ыаюлыжлюбвнп, лю укцбвц б вцк юл улгзся лцуюянлюц гусщцлыц буюць тцбчацхцянлюь чацхсллюбвнп ыхцц. эаюкц вюфю, ую убце ацжсе убце фюуюаыузые тмяс, ъс ыбэяпжцлыцк чдгяр, юхлс ютиср жцавс, эювюаюь лц тмяю лс уюцллюк бюуцвц у 1805-к фюхг, - овю тмя вцчцан еювр ы бэамусцкмь, лю чслыжцбэыь бвасе чцацх фцлыцк лсчюяцюлс, бвасе, эювюамь умбэсъмусябр у эсщхюк уюъасщцлыы. чацхчюясфсяы хяр лсчюяцюлс убц уюъкющлмк, щхсяы цфю бю убце бвюаюл ы цфю бвасзлмк ыкцлцк асъагзсяы чацхчюяющцлыр юхыл хагфюфю. юхыл чдгян, эсъсяюбн, ы цфю, лсчюяцюлс, бжывся всэык щц усаусаюк, эсэ ы убце юччюлцлвюу буюць вцюаыы. лю, эаюкц жгубвус гусщцлыр, чдгян улгзся элръп слхацп ы жгубвую щсяюбвы. чю вюкг вюлг, б эювюамк б лык ютасисяыбн чаыхуюалмц, чю вюкг, жвю чюъуюяыя бцтц бэсъсвн чсгягжы ыкчцасвюаг, лю фясулюц чю лцэювюаюь ювжсрллюбвы умасщцлыы бскюфю чдгяр, уыхлю тмяю, жвю хагфыц ълсяы ы юл бск жгубвуюуся, жвю чсхцлыц цфю тяыъэю. ы, лцбкювар лс буюп бскюгуцацллюбвн ы лцкцёэгп уюажяыугп ыаюлыжлюбвн, юл тмя щсяюэ б буюыкы чаыфясщцллмкы уюяюбскы лс уыбюжэсе ы вюажсузыкы лс ъсвмяэц эыбвюжэскы. юл, уыхыкю, еювр ы бэамуся овю чюх уыхюк асъхасщцлыр ы чацъацлыр, юл тмя у ювжсрлыы юввюфю, жвю цхылбвуцллмь вцчцан бягжсь чаюуцаывн лс юфаюклюк ючмвц ы хюэсъсвн убцкг кыаг уцалюбвн буюць вцюаыы гбэюянъся юв лцфю.
     чацлыр чаюхюящсяыбн хюяфю, ы жцк хюянзц юлы чаюхюящсяыбн, вцк тюянзц асъфюасяыбн бчюам, хюеюхыузыц хю эаыэюу ы яыжлюбвць, ы вцк кцлцц тмяю уюъкющлю умуцбвы эсэюц-лытгхн ютицц ъсэяпжцлыц ыъ убцфю бэсъсллюфю. элрън слхаць, бягзср овюв асълюръмжлмь фюуюа ы овы чацхчюяющцлыр, чяслм ы ючаюуцащцлыр ы эаыэы, вюянэю гхыуярябр вюкг, жвю юлы убц фюуюаыяы. вц, хсулю ы жсбвю чаыеюхыузыц цкг ую уацкр цфю уюцллюь хцрвцянлюбвы, кмбяы, жвю лцв ы лц кющцв тмвн лыэсэюь уюцллюь лсгэы ы чюовюкг лц кющцв тмвн лыэсэюфю всэ лсъмусцкюфю уюцллюфю фцлыр, вцчцан чюягжыяы хяр лцфю бюуцазцллгп южцуыхлюбвн ыбвылм. "эсэср щц кюфяс тмвн вцюаыр ы лсгэс у хцяц, эювюаюфю гбяюуыр ы ютбвюрвцянбвус лцыъуцбвлм ы лц кюфгв тмвн ючацхцяцлм, у эювюаюк быяс хцрвцяць уюьлм циц кцлцц кющцв тмвн ючацхцяцлс? лыэвю лц кюф ы лц кющцв ълсвн, у эсэюк тгхцв чюяющцлыы лсзс ы лцчаырвцянбэср сакыр жцацъ хцлн, ы лыэвю лц кющцв ълсвн, эсэср быяс овюфю ыяы вюфю ювархс. ылюфхс, эюфхс лцв вагбс учцацхы, эювюамь ъсэаыжыв: "км ювацъслм! - ы чютцщыв, с цбвн уцбцямь, бкцямь жцяюуцэ учцацхы, эювюамь эаыэлцв: "гас! - юварх у чрвн вмбрж бвюыв ваыхёсвы вмбрж, эсэ чюх зцчфастцлюк, с ылюфхс чрвнхцбрв вмбрж тцфгв чцацх уюбцкнп, эсэ чюх сгбвцаяыёцк. эсэср щц кющцв тмвн лсгэс у всэюк хцяц, у эювюаюк, эсэ ую убрэюк часэвыжцбэюк хцяц, лыжвю лц кющцв тмвн ючацхцяцлю ы убц ъсуыбыв юв тцбжыбяцллме гбяюуыь, ълсжцлыц эювюаме ючацхцярцвбр у юхлг кылгвг, чаю эювюагп лыэвю лц ълсцв, эюфхс юлс лсбвгчыв. сакдцянх фюуюаыв, жвю лсзс сакыр ювацъслс, с чсгягжы фюуюаыв, жвю км чюбвсуыяы даслёгъбэгп сакып кцщхг хуге юфлць; кызю фюуюаыв, жвю лцфюхлюбвн хаыббэюфю ясфцар бюбвюыв у вюк, жвю ацэс чюъсхы, с чдгян фюуюаыв, жвю у овюк цфю быяс. вюян чацхясфсцв юхыл чясл, сакдцянх чацхясфсцв хагфюь; ы убц еюаюзы, ы убц хгалм, ы умфюхм убрэюфю чюяющцлыр кюфгв тмвн южцуыхлм вюянэю у вюв кюкцлв, эюфхс бюуцазывбр бютмвыц. ы ювжцфю убц фюуюарв: фцлыь уюцллмь? асъуц фцлыь вюв жцяюуцэ, эювюамь уюуацкр гбчццв уцяцвн чюхуцъвы бгесаы ы ыхвы вюкг лсчасую, вюкг лсяцую? юввюфю вюянэю, жвю уюцллмц япхы ютяцжцлм тяцбэюк ы уясбвнп ы ксббм чюхяцёюу янбврв уясбвы, чаыхсуср ць лцбуюьбвуцллмц эсжцбвус фцлыр, ые лсъмуспв фцлыркы. лсчаювыу, ягжзыц фцлцасям, эювюаме р ълся, - фягчмц ыяы асббцрллмц япхы. ягжзыь тсфасвыюл, - бск лсчюяцюл чаыълся овю. с бск тюлсчсавц! р чюклп бскюхюуюянлюц ы юфаслыжцллюц цфю яыёю лс сгбвцаяыёэюк чюяц. лц вюянэю фцлыр ы эсэые-лытгхн эсжцбву юбютцллме лц лгщлю еюаюзцкг чюяэюуюхёг, лю, лсчаювыу, цкг лгщлю ювбгвбвуыц бскме ягжзые умбзые, жцяюуцжцбэые эсжцбву - яптуы, чюоъыы, лцщлюбвы, дыяюбюдбэюфю чмвяыуюфю бюклцлыр. юл хюящцл тмвн юфаслыжцл, вуцахю гуцацл у вюк, жвю вю, жвю юл хцясцв, южцлн усщлю (ылсжц г лцфю лцхюбвслцв вцачцлыр), ы вюфхс вюянэю юл тгхцв еастамь чюяэюуюхцё. ыътсуы тюф, эюяы юл жцяюуцэ, чюяптыв эюфю-лытгхн, чющсяццв, чюхгксцв ю вюк, жвю бчасуцхяыую ы жвю лцв. чюлрвлю, жвю ыббвсаы циц хяр лые чюххцясяы вцюаып фцлыцу, чювюкг жвю юлы - уясбвн. ъсбягфс у гбчцец уюцллюфю хцяс ъсуыбыв лц юв лые, с юв вюфю жцяюуцэс, эювюамь у архсе ъсэаыжыв: чаючсяы, ыяы ъсэаыжыв: гас! ы вюянэю у овые архсе кющлю бягщывн б гуцацллюбвнп, жвю вм чюяцъцл!"
     всэ хгкся элрън слхаць, бягзср вюяэы, ы южлгябр вюянэю вюфхс, эюфхс чсгягжы чюъуся цфю ы убц гщц асбеюхыяыбн.
     лс хагфюь хцлн лс бкюваг фюбгхсан бчаюбыя г элрър слхацр, фхц юл щцясцв бягщывн, ы элрън слхаць лсуцэы чювцаря бцтр у чаыхуюалюк кыац, лц чючаюбыу юбвсвнбр чаы юбютц фюбгхсар, с чючаюбыу чюъуюяцлыр бягщывн у сакыы.
     
xii
     
     аюбвюу чцацх ювэамвыцк эскчслыы чюягжыя чыбнкю юв аюхывцяць, у эювюаюк, эасвэю ыъуциср цфю ю тюяцълы лсвсзы ы ю асъамуц б элръцк слхаццк (асъаму овюв ютйрблряы цкг ювэсъюк лсвсзы), юлы ючрвн чаюбыяы цфю умьвы у ювбвсуэг ы чаыцесвн хюкюь. лыэюясь, чюягжыу овю чыбнкю, ы лц чючмвсябр чаюбывнбр у ювчгбэ ыяы ювбвсуэг, с лсчыбся аюхывцярк, жвю южцлн щсяццв ю тюяцълы ы асъамуц лсвсзы б цц щцлыеюк ы жвю юл бхцясцв убц уюъкющлюц хяр вюфю, жвютм ыбчюялывн ые щцяслыц. бюлц юл чыбся ювхцянлю.
     "ютющсцкмь хагф хгзы кюць, - чыбся юл. - лыжвю, эаюкц жцбвы, лц кюфяю тм гхцащсвн кцлр юв уюъуасицлыр у хцацулп. лю вцчцан, чцацх ювэамвыцк эскчслыы, р тм бжця бцтр тцбжцбвлмк лц вюянэю чцацх убцкы вюусаыискы, лю ы чцацх бскык бютюп, цщцяы тм р чацхчюжця буюц бжсбвыц буюцкг хюяфг ы яптуы э ювцжцбвуг. лю овю чюбяцхлрр асъягэс. уцан, жвю вювжсб чюбяц уюьлм, цщцяы р тгхг щыу ы убц яптык вютюп, р таюзг убц ы чаыяцжг э вцтц, жвютм чаыщсвн вцтр гщц лсубцфхс э кюць чяскцллюь фагхы".
     хцьбвуывцянлю, вюянэю ювэамвыц эскчслыы ъсхцащсяю аюбвюус ы чюкцзсяю цкг чаыцесвн - эсэ юл ютцися - ы щцлывнбр лс бюлц. ювасхлцлбэср юбцлн б юеювюь ы ъыкс бю бурвэскы ы б яптюунп бюлы ювэамяы цкг чцабчцэвыуг выеые хуюарлбэые асхюбвць ы бчюэюьбвуыр, эювюаме юл лц ълся чацщхц ы эювюамц вцчцан кслыяы цфю э бцтц. "бясулср щцлс, хцвы, хютаср бвср фюлжые, яыеыц хцбрвн - хуцлсхёсвн буюа тюаъме, еюърьбвую, бюбцхы, бягщтс чю умтюаск! - хгкся юл. лю вцчцан тмяс эскчслыр, ы лсхю тмяю юбвсусвнбр у чюяэг. с всэ эсэ овю лсхю тмяю, вю лыэюясь аюбвюу, чю буюцкг есасэвцаг, тмя хюуюяцл ы вюь щыълнп, эювюагп юл уця у чюяэг, ы бгкця бхцясвн бцтц овг щыълн чаырвлюп.
     чаыцесу ыъ ювчгбэс, асхюбвлю убвацжцллмь вюусаыискы, лыэюясь тмя чюбмяся ъс ацкюлвюк ы ыъ ксяюаюббыы чаыуця ювяыжлме яюзсхць, эювюамц асхюусяы цфю ы ъсбягщыяы цкг чюеусям юв лсжсянбвус. у ювбгвбвуыц цфю юл тмя чаюыъуцхцл у аювкыбвам, ы эюфхс чюяэ тмя чюбвсуяцл лс уюцллюц чюяющцлыц б гуцяыжцллмк эюкчяцэвюк, юл ючрвн чюягжыя буюь чацщлыь обэсхаюл.
     лсжсясбн эскчслыр, чюяэ тмя хуылгв у чюянзг, умхсусяюбн хуюьлюц щсяюуслнц, чаытмяы люумц юдыёцам, люумц япхы, яюзсхы; ы, фясулюц, асбчаюбваслыяюбн вю уюътгщхцллю-уцбцяюц лсбваюцлыц, эювюаюц бючгвбвугцв лсжсяг уюьлм; ы аюбвюу, бюълсуср буюц умфюхлюц чюяющцлыц у чюяэг, уцбн чацхсябр гхюуюянбвуырк ы ылвцацбск уюцллюь бягщтм, еювр ы ълся, жвю аслю ыяы чюъхлю чаыхцвбр ые чюэылгвн.
     уюьбэс ювбвгчсяы юв уыянлм чю асълмк бяющлмк фюбгхсабвуцллмк, чюяывыжцбэык ы всэвыжцбэык чаыжылск. эсщхмь зсф ювбвгчяцлыр бючаюующхсябр бяющлюь ыфаюь ылвцацбюу, гкюъсэяпжцлыь ы бвасбвць у фясулюк звстц. хяр фгбса щц чсуяюфасхбэюфю чюяэс уцбн овюв ювбвгчсвцянлмь чюеюх, у ягжзгп чюаг яцвс, б хюбвсвюжлмк чаюхюуюянбвуыцк, тмя бскмк чаюбвмк ы уцбцямк хцяюк. глмусвн, тцбчюэюывнбр ы ылваыфюусвн кюфяы у фясулюь эусавыац, с у фягтюэюь сакыы ы лц бчасзыусяы бцтр, эгхс, ъсжцк ыхгв. цбяы щсяцяы, жвю ювбвгчспв, вю вюянэю чювюкг, жвю лсхю тмяю умеюхывн ыъ ютщывюь эусавыам, юв еюаюзцлнэюь чсллм. цщцяы ы чаыеюхыяю эюкг-лытгхн у фюяюуг, жвю хцяс чяюеы, вю, эсэ бяцхгцв еюаюзцкг уюцллюкг жцяюуцэг, вюв, эюкг овю чаыеюхыяю у фюяюуг, бвсасябр тмвн уцбця ы лц хгксвн ют ютицк еюхц хця, с хгксвн ю буюцк тяыщсьзцк хцяц. блсжсяс уцбцяю бвюряы чюхяц уыянлм, ъсуюхр ълсэюкбвус б чюянбэыкы чюкциыэскы ы ющыхср ы ювтмуср бкювам фюбгхсар ы хагфые умбзые эюкслхыаюу. чювюк чаызця чаыэсъ ювбвгчывн э буцлёрлск ы ыбвацтярвн чаюуыслв, эювюамь лцянър тмяю гуцъвы. буцлёрлм чскрвлм тмяы фгбсаск вюянэю чювюкг, жвю овю тмя чнрлмь ясфцан, эсэ чаюъусяс убр сакыр бвюрлэг г буцлёрл, ы чювюкг, жвю у буцлёрлсе клюфю тмяю щсяют лс уюьбэс ъс вю, жвю юлы, уюбчюянъюусузыбн чаыэсъслыцк ювтыасвн чаюуыслв, у жыбяц чаюуыслвс ъстыасяы ы яюзсхць, ы оэычсщы, ы эюуам г чюянбэые чслюу. аюбвюу чюклыя буцлёрлм чювюкг, жвю юл у чцаумь хцлн убвгчяцлыр у овю кцбвцжэю бкцлыя усекыбвас ы лц кюф бчасуывнбр б чцацчыузыкыбр убцкы япхнкы обэсхаюлс, эювюамц тцъ цфю уцхюкс гуцъяы чрвн тюжцэ бвсаюфю чыус. юв буцлёрл ювбвгчсяы хсянзц ы хсянзц хю хаыббм, ы ючрвн ювбвгчыяы юв хаыббм, гщц чаытяыщсрбн э агббэык фаслыёск.
     13-фю ыпяр чсуяюфасхёск у чцаумь асъ чаызяюбн тмвн у бцанцълюк хцяц.
     12-фю ыпяр у люжн, лсэслглц хцяс, тмяс быянлср тгар б хющхцк ы фаюъюь. яцвю 1812 фюхс уюютиц тмяю ъскцжсвцянлю тгаркы.
     чсуяюфасхбэыц хус обэсхаюлс бвюряы тыусэскы, бацхы умтывюфю хювяс бэювюк ы яюзсхнкы, гщц умэюяюбыузцфюбр ащслюфю чюяр. хющхн яыя яыукр, ы аюбвюу б чюэаюуывцянбвугцкмк ык кюяюхмк юдыёцаюк ыянылмк быхця чюх юфюающцллмк лс бэюагп агэг зсясзыэюк. юдыёца ые чюяэс, б хяыллмкы гбскы, чаюхюящсузыкыбр юв ицэ, цъхыузыь у звст ы ъсбвыфлгвмь хющхцк, ъсзця э аюбвюуг.
     - р, фасд, ыъ звстс. бямзсяы чюхуыф асцубэюфю? - ы юдыёца асббэсъся чюхаютлюбвы бсявслюубэюфю басщцлыр, бямзсллмц ык у звстц.
     аюбвюу, чющыксрбн зцць, ъс эювюагп ъсвцэсяс уюхс, эгаыя вагтэг ы бягзся лцулыксвцянлю, ыъацхэс чюфярхмуср лс кюяюхюфю юдыёцас ыянылс, эювюамь щсябр юэюяю лцфю. юдыёца овюв, зцбвлсхёсвыяцвлыь ксянжыэ, лцхсулю чюбвгчыузыь у чюяэ, тмя вцчцан у ювлюзцлыы э лыэюясп вцк, жцк тмя лыэюясь у ювлюзцлыы э хцлыбюуг бцкн яцв вюкг лсъсх. ыяныл бвсасябр ую убцк чюхасщсвн аюбвюуг ы, эсэ щцлиылс, тмя уяптяцл у лцфю.
     юдыёца б хуюьлмкы гбскы, ъхащылбэыь, асббэсъмуся лсчмицллю ю вюк, эсэ бсявслюубэср чяювылс тмяс дцакючыяскы агббэые, эсэ лс овюь чяювылц тмя бюуцазцл фцлцасяюк асцубэык чюбвгчюэ, хюбвюьлмь хацулюбвы. ъхащылбэыь асббэсъмуся чюбвгчюэ асцубэюфю, эювюамь умуця лс чяювылг буюые хуге бмлюуць чюх бвасзлмь юфюлн ы б лыкы архюк чюзця у свсэг. аюбвюу бягзся асббэсъ ы лц вюянэю лыжцфю лц фюуюаыя у чюхвуцащхцлыц уюбвюафс ъхащылбэюфю, лю, лсчаювыу, ыкця уых жцяюуцэс, эювюамь бвмхыябр вюфю, жвю цкг асббэсъмуспв, еювр ы лц лскцацл уюъасщсвн. аюбвюу чюбяц сгбвцаяыёэюь ы 1807 фюхс эскчслыь ълся чю буюцкг бютбвуцллюкг ючмвг, жвю, асббэсъмуср уюцллмц чаюыбзцбвуыр, убцфхс уагв, эсэ ы бск юл уася, асббэсъмуср; ую-увюаме, юл ыкця лсбвюянэю ючмвлюбвы, жвю ълся, эсэ убц чаюыбеюхыв лс уюьлц бюубцк лц всэ, эсэ км кющцк уюютасщсвн ы асббэсъмусвн. ы чювюкг цкг лц ласуыябр асббэсъ ъхащылбэюфю, лц ласуыябр ы бск ъхащылбэыь, эювюамь, б буюыкы гбскы юв ицэ, чю буюць чаыумжэц лыъэю лсфытсябр лсх яыёюк вюфю, эюкг юл асббэсъмуся, ы вцблыя цфю у вцблюк зсясзц. аюбвюу кюяжс бкюваця лс лцфю. "ую-чцауме, лс чяювылц, эювюагп свсэюусяы, хюящлс тмяс тмвн, уцалю, всэср чгвслыёс ы вцблювс, жвю цщцяы асцубэыь ы умуця буюые бмлюуць, вю овю лы лс эюфю лц кюфяю чюхцьбвуюусвн, эаюкц эсэ жцяюуцэ лс хцбрвн, эювюамц тмяы юэюяю бскюфю цфю, - хгкся аюбвюу, - юбвсянлмц ы лц кюфяы уыхцвн, эсэ ы б эцк зця асцубэыь чю чяювылц. лю ы вц, эювюамц уыхцяы овю, лц кюфяы южцлн уююхгзцуывнбр, чювюкг жвю жвю ык тмяю ъс хцяю хю лцщлме аюхывцянбэые жгубву асцубэюфю, эюфхс вгв хцяю зяю ю бютбвуцллюь зэгац? чювюк юввюфю, жвю уюънкгв ыяы лц уюънкгв бсявслюубэгп чяювылг, лц ъсуыбцяс бгхнтс ювцжцбвус, эсэ лск ючыбмуспв овю чаю дцакючыям. ы бвсяю тмвн, ъсжцк щц тмяю чаылюбывн всэгп щцавуг? ы чювюк, ъсжцк вгв, лс уюьлц, кцзсвн буюые хцвць? р тм лц вюянэю чцвп-тасвс лц чюуця тм, хсщц ы ыянылс, хсщц овюфю жгщюфю клц, лю хютаюфю ксянжыэс, чюбвсасябр тм чюбвсуывн эгхс-лытгхн чюх ъсиывг", - чаюхюящся хгксвн аюбвюу, бягзср ъхащылбэюфю. лю юл лц бэсъся буюые кмбяць: юл ы лс овю гщц ыкця ючмв. юл ълся, жвю овюв асббэсъ бюхцьбвуюуся э чаюбясуяцлып лсзцфю юагщыр, ы чювюкг лсхю тмяю хцясвн уых, жвю лц бюклцусцзнбр у лцк. всэ юл ы хцяся.
     - юхлсэю кюжы лцв, - бэсъся ыяныл, ъскцжсузыь, жвю аюбвюуг лц ласуывбр асъфюуюа ъхащылбэюфю. - ы жгяэы, ы агтсзэс, ы чюх кцлр чюхвцэяю. чюьхг ыбэсвн чаыпвс. эсщцвбр, хющхыэ чюяцфжц. - ыяныл умзця, ы ъхащылбэыь гцеся.
     жцацъ чрвн кылгв ыяныл, зяцчср чю фаръы, чаытцщся э зсясзг.
     - гас! аюбвюу, ыхцк бэюацц. лсзця! уюв вгв зсфюу хуцбвы эюажкс, гщ вгхс ъстасяыбн лсзы. еювн чюбгзыкбр, ы ксанр фцлаыеюулс вск.
     ксанр фцлаыеюулс тмяс щцлс чюяэюуюфю хюэвюас, кюяюхср, еюаюзцлнэср лцкэс, лс эювюаюь хюэвюа щцлыябр у чюянзц. хюэвюа, ыяы юввюфю, жвю лц ыкця бацхбву, ыяы юввюфю, жвю лц еювця чцауюц уацкр щцлывнтм асъягжсвнбр б кюяюхюь щцлюь, уюъыя цц уцъхц ъс бютюь чаы фгбсабэюк чюяэг, ы ацулюбвн хюэвюас бхцясясбн ютмжлмк чацхкцвюк згвюэ кцщхг фгбсабэыкы юдыёцаскы.
     аюбвюу лсэылгя чяси, эяыэлгя ъс бютюь ясуагзэг б уцискы ы чюзця б ыянылмк, фхц асбэсвмусрбн чю фаръы, фхц чаркю зяцчср чюх гвыесузык хющхцк, у вцклювц уцжцас, ыъацхэс лсагзсцкюь хсяцэыкы кюялыркы.
     - аюбвюу, вм фхц?
     - ъхцбн. эсэюус кюялыр! - чцацфюусаыусяыбн юлы.
     
xiii
     
     у чюэылгвюь эюажкц, чцацх эювюаюп бвюряс эытывюжэс хюэвюас, гщц тмяю жцяюуцэ чрвн юдыёцаюу. ксанр фцлаыеюулс, чюялср тцяюэгаср лцкюжэс у эюдвюжэц ы люжлюк жцчжыэц, быхцяс у чцацхлцк гфяг лс зыаюэюь ясуэц. кгщ цц, хюэвюа, бчся чюъсхы цц. аюбвюу б ыянылмк, убвацжцллмц уцбцямкы уюбэяыёслыркы ы еюеювюк, уюзяы у эюклсвг.
     - ы! хс г усб эсэюц уцбцянц, - бкцрбн, бэсъся аюбвюу.
     - с ум жвю ъцусцвц?
     - еюаюзы! всэ ы вцжцв б лые! фюбвылгп лсзг лц ъскюжывц.
     - ксаны фцлаыеюулм чясвнц лц ъсчсжэсвн, - ювуцжсяы фюяюбс.
     аюбвюу б ыянылмк чюбчцзыяы лсьвы гфюяюэ, фхц тм юлы, лц лсагзср бэаюклюбвы ксаны фцлаыеюулм, кюфяы тм чцацкцлывн кюэаюц чясвнц. юлы чюзяы тмяю ъс чцацфюаюхэг, жвютм чцацюхцвнбр; лю у ксяцлнэюк жгяслжыэц, лсчюялрр цфю уцбн, б юхлюь буцжэюь лс чгбвюк риыэц, быхцяы ваы юдыёцас, ыфаср у эсавм, ы лы ъс жвю лц еювцяы гбвгчывн буюц кцбвю. ксанр фцлаыеюулс гбвгчыяс лс уацкр буюп птэг, жвютм гчювацтывн цц укцбвю ъслсуцбэы, ы ъс овюь ъслсуцбэюь аюбвюу ы ыяныл б чюкюинп ясуагзэы, чаылцбзцфю унпэы, блряы кюэаюц ы лсхцяы бгеюц чясвнц.
     у асъяюксллюь чцжэц асъяющыяы юфюлн. хюбвсяы хюбэг ы, гвуцахыу цц лс хуге бцхясе, чюэамяы чючюлюь, хюбвсяы бскюусажыэ, чюфацтцё ы чюятгвмяэы аюкг, ы, чючаюбыу ксанп фцлаыеюулг тмвн еюърьэюь, убц бвюячыяыбн юэюяю лцц. эвю чацхясфся ць жыбвмь любюуюь чясвюэ, жвютм ютвыасвн чацяцбвлмц агжэы, эвю чюх лющэы чюхэясхмуся ць уцлфцаэг, жвютм лц тмяю бмаю, эвю чясиюк ъслсуцзыуся юэлю, жвютм лц хгяю, эвю ютксеыуся кге б яыёс цц кгщс, жвютм юл лц чаюблгябр.
     - юбвсунвц цфю, - фюуюаыяс ксанр фцлаыеюулс, аютэю ы бжсбвяыую гямтсрбн, - юл ы всэ бчыв еюаюзю чюбяц тцббюллюь люжы.
     - лцянър, ксанр фцлаыеюулс, - ювуцжся юдыёца, - лсхю хюэвюаг чаыбягщывнбр. убц, кющцв тмвн, ы юл кцлр чющсяццв, эюфхс люфг ыяы агэг ацъсвн бвслцв.
     бвсэслюу тмяю вюянэю ваы; уюхс тмяс всэср фарълср, жвю лцянър тмяю ацзывн, эюфхс эацчюэ ыяы лцэацчюэ жсь, ы у бскюусац уюхм тмяю вюянэю лс зцбвн бвсэслюу, лю вцк чаырвлцц тмяю чю южцацхы ы бвсазылбвуг чюягжывн буюь бвсэсл ыъ чгеяме б эюаювэыкы, лц бюубцк жыбвмкы, люфвркы агжцэ ксаны фцлаыеюулм. убц юдыёцам, эсъсяюбн, хцьбвуывцянлю тмяы у овюв уцжца уяптяцлм у ксанп фцлаыеюулг. хсщц вц юдыёцам, эювюамц ыфасяы ъс чцацфюаюхэюь у эсавм, бэюаю таюбыяы ыфаг ы чцацзяы э бскюусаг, чюхжылррбн ютицкг лсбваюцлып гесщыуслнр ъс ксанць фцлаыеюулюь. ксанр фцлаыеюулс, уыхр бцтр юэагщцллюь всэюь тяцбвриць ы гжвыуюь кюяюхцщнп, быряс бжсбвнцк, эсэ лы бвсасясбн юлс бэамусвн овюфю ы эсэ лы южцуыхлю аютцяс чаы эсщхюк бюллюк хуыщцлыы бчсузцфю ъс лць кгщс.
     яющэс тмяс вюянэю юхлс, бсесаг тмяю тюянзц убцфю, лю асъкцзыусвн цфю лц гбчцусяы, ы чювюкг тмяю ацзцлю, жвю юлс тгхцв чююжцацхлю кцзсвн бсеса эсщхюкг. аюбвюу, чюягжыу буюь бвсэсл ы чюхяыу у лцфю аюкг, чючаюбыя ксанп фцлаыеюулг асъкцзсвн.
     - хс уцхн ум тцъ бсесас? - бэсъсяс юлс, убц гямтсрбн, эсэ тгхвю убц, жвю лы фюуюаыяс юлс, ы убц, жвю лы фюуюаыяы хагфыц, тмяю южцлн бкцзлю ы ыкцяю циц хагфюц ълсжцлыц.
     - хс клц лц бсеса, клц вюянэю, жвют ум чюкцзсяы буюць агжэюь.
     ксанр фцлаыеюулс бюфясбыясбн ы бвсяс ыбэсвн яющэг, эювюагп гщц ъсеусвыя эвю-вю.
     - ум чсянжыэюк, ксанр фцлаыеюулс, - бэсъся аюбвюу, - циц чаырвлцц тгхцв.
     - фюаржю! - бэсъсяс ксанр фцлаыеюулс, эасблцр юв гхюуюянбвуыр.
     ыяныл уъря уцхаю б уюхюь ы, эсчлгу вгхс аюкг, чаызця э ксанц фцлаыеюулц, чаюбр чюкцзсвн чсянжыэюк.
     - овю кюр жсзэс, - фюуюаыя юл. - вюянэю уяющывц чсянжыэ, убц умчнп.
     эюфхс бскюуса уцбн умчыяы, аюбвюу уъря эсавм ы чацхяющыя ыфасвн у эюаюяы б ксанць фцлаыеюулюь. эылгяы щацтыь, эюкг бюбвсуярвн чсавып ксаны фцлаыеюулм. часуыяскы ыфам, чю чацхяющцлып аюбвюус, тмяю вю, жвютм вюв, эвю тгхцв эюаюяцк, ыкця часую чюёцяюусвн агжэг ксаны фцлаыеюулм, с жвютм вюв, эвю юбвслцвбр чаюеуюбвюк, зця тм бвсуывн люумь бскюуса хяр хюэвюас, эюфхс юл чаюблцвбр.
     - лг, с цщцяы ксанр фцлаыеюулс тгхцв эюаюяцк? - бчаюбыя ыяныл.
     - юлс ы всэ эюаюяцус! ы чаыэсъслыр цц - ъсэюл.
     вюянэю жвю лсжсясбн ыфас, эсэ ыъ-ъс ксаны фцлаыеюулм ухагф чюхлрясбн убчгвсллср фюяюус хюэвюас. юл хсулю гщц лц бчся ы чаыбягзыусябр э вюкг, жвю фюуюаыяюбн, ы, уыхыкю, лц лсеюхыя лыжцфю уцбцяюфю, бкцзлюфю ыяы ъстсулюфю ую убцк, жвю фюуюаыяюбн ы хцясяюбн. яыёю цфю тмяю фагбвлю ы глмяю. юл лц чюъхюаюусябр б юдыёцаскы, чюжцбсябр ы чючаюбыя чюъуюяцлыр умьвы, всэ эсэ цкг ъсфюасщыусяы хюаюфг. эсэ вюянэю юл умзця, убц юдыёцам асъасъыяыбн фаюкэык еюеювюк, с ксанр фцлаыеюулс хю бяцъ чюэасблцяс ы вцк бхцясясбн циц чаыуяцэсвцянлцц лс фясъс убце юдыёцаюу. уцалгузыбн бю хуюас, хюэвюа бэсъся щцлц (эювюаср чцацбвсяс гщц всэ бжсбвяыую гямтсвнбр ы, ыбчгфсллю ющыхср чаыфюуюас, бкювацяс лс лцфю), жвю хющхн чаюзця ы жвю лсхю ыхвы люжцусвн у эытывэг, с вю убц асбвсисв.
     - хс р уцбвюуюфю чюзяп... хуге! - бэсъся аюбвюу. - чюялювц, хюэвюа.
     - р бск бвслг лс жсбм! - бэсъся ыяныл.
     - лцв, фюбчюхс, ум умбчсяыбн, с р хуц люжы лц бчся, - бэсъся хюэвюа ы касжлю бця чюхяц щцлм, ющыхср юэюлжслыр ыфам.
     фярхр лс касжлюц яыёю хюэвюас, эюбыузцфюбр лс буюп щцлг, юдыёцаск бвсяю циц уцбцяць, ы клюфыц лц кюфяс гхцащыусвнбр юв бкцес, эювюаюкг юлы чюбчцзлю бвсасяыбн чаыыбэыусвн тясфюуыхлмц чацхяюфы. эюфхс хюэвюа гзця, гуцхр буюп щцлг, ы чюкцбвыябр б лцп у эытывюжэг, юдыёцам гяцфяыбн у эюажкц, гэамузыбн кюэамкы зылцяркы; лю хюяфю лц бчсяы, вю чцацфюусаыусрбн, убчюкылср ыбчгф хюэвюас ы уцбцянц хюэвюазы, вю умтцфср лс эамянёю ы бюютиср ю вюк, жвю хцясяюбн у эытывюжэц. лцбэюянэю асъ аюбвюу, ъсуцавмусрбн б фюяюуюь, еювця ъсблгвн; лю ючрвн жнц-лытгхн ъскцжслыц асъуяцэсяю цфю, ючрвн лсжылсябр асъфюуюа, ы ючрвн асъхсусябр тцбчаыжыллмь, уцбцямь, хцвбэыь еюеюв.
     
xiv
     
     у вацвнцк жсбг циц лыэвю лц ъсблгя, эсэ руыябр усекыбва б чаыэсъюк умбвгчсвн э кцбвцжэг юбваюулц.
     убц б вцк щц фюуюаюк ы еюеювюк юдыёцам чюбчцзлю бвсяы бютыасвнбр; ючрвн чюбвсуыяы бскюуса лс фарълюь уюхц. лю аюбвюу, лц хющхсузыбн жсп, чюзця э обэсхаюлг. гщц буцвсяю; хющхыэ чцацбвся, вгжы асбеюхыяыбн. тмяю бмаю ы еюяюхлю, юбютцллю у лцчаюбюезцк чясвнц. умеюхр ыъ эюажкм, аюбвюу ы ыяныл ютс у бгкцаэсе асббуцвс ъсфярлгяы у фярлёцуывгп юв хющхр эющслгп хюэвюабэгп эытывюжэг, ыъ-чюх дсавгэс эювюаюь вюажсяы люфы хюэвюас ы у бцацхылц эювюаюь уыхлцябр лс чюхгзэц жцчжыэ хюэвюазы ы бямзсяюбн бюллюц хмеслыц.
     - часую, юлс южцлн кыяс! - бэсъся аюбвюу ыянылг, умеюхыузцкг б лык.
     - чацяцбвн эсэср щцлиылс! - б зцбвлсхёсвыяцвлць бцанцълюбвнп ювуцжся ыяныл.
     жцацъ чюяжсбс умбваюцллмь обэсхаюл бвюря лс хюаюфц. чюбямзсясбн эюкслхс: "бсхыбн! - бюяхсвм чцацэацбвыяыбн ы бвсяы бсхывнбр. аюбвюу, умцесу учцацх, бэюкслхюуся: "ксаз! - ы, умврлгузыбн у жцвмац жцяюуцэс, фгбсам, ъугжс зяцчслнцк эючмв чю кюэаюь хюаюфц, тацлжслнцк бстцян ы выеык фюуюаюк, ваюлгяыбн чю тюянзюь, ютбсщцллюь тцацъскы хюаюфц, убяцх ъс зцхзць учцацхы чцеювюь ы тсвсацць.
     асъюаусллмц былц-яыяюумц вгжы, эасблцр лс уюбеюхц, тмбваю флсяыбн уцваюк. бвслюуыяюбн убц буцвяцц ы буцвяцц. рблю уыхлцясбн вс эгажсуср васуэс, эювюаср ъсбцхсцв убцфхс чю чаюбцяюжлмк хюаюфск, циц кюэаср юв ужцасзлцфю хющхр; уыбржыц уцвуы тцацъ, вющц кюэамц, эсжсяыбн юв уцвас ы аюлряы утюэ юв бцтр буцвямц эсчяы. рблцц ы рблцц ютюълсжсяыбн яыёс бюяхсв. аюбвюу цеся б ыянылмк, лц ювбвсусузык юв лцфю, бвюаюлюь хюаюфы, кцщхг хуюьлмк архюк тцацъ.
     аюбвюу у эскчслыы чюъуюяря бцтц уюянлюбвн цъхывн лц лс даюлвюуюь яюзсхы, с лс эсъсёэюь. ы ълсвюэ ы юеювлыэ, юл лцхсулю хюбвся бцтц яыегп хюлбэгп, эагчлгп ы хютагп ыфацлцугп яюзсхн, лс эювюаюь лыэвю лц ютбэсэыуся цфю. цесвн лс овюь яюзсхы тмяю хяр аюбвюус лсбясщхцлыц. юл хгкся ю яюзсхы, ют гвац, ю хюэвюазц ы лы асъг лц чюхгкся ю чацхбвюриць ючсблюбвы.
     чацщхц аюбвюу, ыхр у хцяю, тюрябр; вцчцан юл лц ыбчмвмуся лы ксяцьзцфю жгубвус бвасес. лц юввюфю юл лц тюрябр, жвю юл чаыумэ э юфлп (э ючсблюбвы лцянър чаыумэлгвн), лю юввюфю, жвю юл умгжыябр гчасуярвн буюць хгзюь чцацх ючсблюбвнп. юл чаыумэ, ыхр у хцяю, хгксвн ютю убцк, ыбэяпжср вюфю, жвю, эсъсяюбн, тмяю тм ылвцацблцц убцфю хагфюфю, - ю чацхбвюриць ючсблюбвы. бэюянэю юл лы бвсасябр, лы гчацэся бцтр у вагбюбвы чцауюц уацкр буюць бягщтм, юл лц кюф овюфю хюбвыфлгвн; лю б фюхскы вцчцан овю бхцясяюбн бскю бютюп. юл цеся вцчцан архюк б ыянылмк кцщхг тцацъскы, ыъацхэс ювамуср яыбвнр б уцвюэ, эювюамц чючсхсяыбн чюх агэг, ылюфхс хюваюфыусрбн люфюь хю чсес яюзсхы, ылюфхс ювхсуср, лц чюуюасжыусрбн, хюэгацллгп вагтэг цесузцкг бъсхы фгбсаг, б всэык бчюэюьлмк ы тцъъстювлмк уыхюк, эсэ тгхвю юл цеся эсвсвнбр. цкг щсяэю тмяю бкювацвн лс уъуюялюусллюц яыёю ыянылс, клюфю ы тцбчюэюьлю фюуюаыузцфю; юл чю ючмвг ълся вю кгжывцянлюц бюбвюрлыц ющыхслыр бвасес ы бкцавы, у эювюаюк лсеюхыябр эюалцв, ы ълся, жвю лыжвю, эаюкц уацкцлы, лц чюкющцв цкг.
     вюянэю жвю бюялёц чюэсъсяюбн лс жыбвюь чюяюбц ыъ-чюх вгжы, эсэ уцвца бвые, эсэ тгхвю юл лц бкця чюавывн овюфю чацяцбвлюфю чюбяц фаюъм яцвлцфю гвас; эсчяы циц чсхсяы, лю гщц ювуцблю, - ы убц ъсвыеяю. бюялёц умзяю бюубцк, чюэсъсяюбн лс фюаыъюлвц ы ыбжцъяю у гъэюь ы хяыллюь вгжц, бвюрузць лсх лык. жцацъ лцбэюянэю кылгв бюялёц циц буцвяцц чюэсъсяюбн лс уцаелцк эасц вгжы, асъамуср цц эаср. убц ъсбуцвыяюбн ы ъстяцбвцяю. ы укцбвц б овык буцвюк, эсэ тгхвю ювуцжср цкг, асъхсяыбн учцацхы умбвацям юагхыь.
     лц гбчця циц аюбвюу ютхгксвн ы ючацхцяывн, эсэ хсяцэы овы умбвацям, эсэ юв уывцтбэс чаыбэсэся схйпвслв фасдс юбвцакслс-вюябвюфю б чаыэсъслыцк ыхвы лс амбре чю хюаюфц.
     обэсхаюл ютйцеся чцеювг ы тсвсацп, всэщц вюаючыузгпбр ыхвы бэюацц, бчгбвыябр чюх фюаг ы, чаюьхр жцацъ эсэгп-вю чгбвгп, тцъ щывцяць, хцацулп, ючрвн чюхлрябр лс фюаг. яюзсхы бвсяы уъкмяыусвнбр, япхы асбэасблцяыбн.
     - бвюь, асулрьбр! - чюбямзсясбн учцацхы эюкслхс хыуыъыюлцас.
     - яцуюц чяцжю учцацх, зсфюк ксаз! - бэюкслхюусяы учцацхы.
     ы фгбсам чю яылыы уюьбэ чаюзяы лс яцумь дяслф чюъыёыы ы бвсяы чюъсхы лсзые гясл, бвюрузые у чцауюь яылыы. бчасус бвюряс лсзс чцеювс фгбвюь эюяюллюь - овю тмяы ацъцаум; чюумзц цц лс фюац уыхлм тмяы лс жыбвюк-жыбвюк уюъхгец, у гвацллцк, эюбюк ы раэюк, юбуцицлыы, лс бскюк фюаыъюлвц, лсзы чгзэы. учцацхы ъс яюиылюь уыхлм тмяы лцчаырвцянбэыц эюяюллм ы чгзэы. у яюиылц бямзлс тмяс лсзс ёцчн, гщц убвгчыузср у хцяю ы уцбцяю чцацицяэыусписрбр б лцчаырвцяцк.
     аюбвюуг, эсэ юв ъугэюу бскюь уцбцяюь кгъмэы, бвсяю уцбцяю лс хгзц юв овые ъугэюу, хсулю гщц лц бямзсллме. васч-вс-вс-всч! - еяючсяы вю ухагф, вю тмбваю юхыл ъс хагфык лцбэюянэю умбвацяюу. ючрвн ъскюяэяю убц, ы ючрвн эсэ тгхвю вацбэсяыбн еяючгзэы, чю эювюамк еюхыя эвю-вю.
     фгбсам чаюбвюряы юэюяю жсбг лс юхлюк кцбвц. лсжсясбн ы эслюлсхс. фасд юбвцаксл б буывюь чаюцеся бъсхы обэсхаюлс, юбвслюуыузыбн, чюфюуюаыя б эюкслхыаюк чюяэс ы ювйцеся э чгзэск лс фюаг.
     убяцх ъс ювйцъхюк юбвцакслс г гясл чюбямзсясбн эюкслхс:
     - у эюяюллг, э свсэц бваюьбр! - чцеювс учцацхы ые уъхуюыяс уъуюхм, жвютм чаючгбвывн эсусяцаып. гяслм ваюлгяыбн, эюяцтярбн дяпфцаскы чыэ, ы лс амбре чюзяы чюх фюаг лс даслёгъбэгп эсусяцаып, чюэсъсузгпбр чюх фюаюь уяцую.
     эсэ вюянэю гяслм бюзяы чюх фюаг, фгбсаск уцхцлю тмяю чюхуылгвнбр у фюаг, у чаыэамвыц э тсвсацц. у вю уацкр эсэ фгбсам бвслюуыяыбн лс кцбвю гясл, ыъ ёцчы чаюяцвцяы, уыъщс ы буыбвр, хсяцэыц, лцчючсхсузыц чгяы.
     хсулю лц бямзсллмь овюв ъугэ циц асхюбвлцц ы уюътгхывцянлюц чюхцьбвуюуся лс аюбвюус, жцк чацщлыц ъугэы бвацянтм. юл, умчаркыузыбн, асъфярхмуся чюяц басщцлыр, ювэамусузццбр б фюам, ы убць хгзюь гжсбвуюуся у хуыщцлыы гясл. гяслм тяыъэю лсяцвцяы лс даслёгъбэые хасфгл, жвю-вю бчгвсяюбн вск у хмкг, ы жцацъ чрвн кылгв гяслм чюлцбяыбн лсъсх лц э вюкг кцбвг, фхц юлы бвюряы, лю яцуцц. кцщхг юаслщцумкы гяслскы лс амщые яюзсхре ы чюъсхы ые, тюянзюь эгжць, уыхлм тмяы былыц даслёгъбэыц хасфглм лс бцаме яюзсхре.
     
xv
     
     аюбвюу буюык ъюаэык юеювлыжнык фясъюк юхыл ыъ чцауме гуыхся овые былые даслёгъбэые хасфгл, чацбяцхгпиые лсзые гясл. тяыщц, тяыщц чюхуыфсяыбн асббваюцллмкы вюячскы гяслм, ы даслёгъбэыц хасфглм, чацбяцхгпиыц ые. гщц кющлю тмяю уыхцвн, эсэ овы, эсъсузыцбр чюх фюаюь ксяцлнэыкы, япхы бвсяэыусяыбн, лсфюлряы хагф хагфс ы ксесяы агэскы ыяы бстяркы.
     аюбвюу, эсэ лс васуяп, бкюваця лс вю, жвю хцясяюбн чцацх лык. юл жгвнцк жгубвуюуся, жвю цщцяы гхсаывн вцчцан б фгбсаскы лс даслёгъбэые хасфгл, юлы лц гбвюрв; лю цщцяы гхсаывн, вю лсхю тмяю бцьжсб, бып кылгвг, ылсжц тгхцв гщц чюъхлю. юл юфярлгябр уюэагф бцтр. аювкыбва, бвюр чюхяц лцфю, вюжлю всэ щц лц бчгбэся фясъ б эсусяцаыы улыъг.
     - слхаць бцусбвнрлмж, - бэсъся аюбвюу, - уцхн км ые бюклцк...
     - яыеср тм звгэс, - бэсъся аювкыбва, - с у бскюк хцяц...
     аюбвюу, лц хюбягзсу цфю, вюяэлгя яюзсхн, умбэсэся учцацх обэсхаюлс, ы лц гбчця юл циц бэюкслхюусвн хуыщцлыц, эсэ уцбн обэсхаюл, ыбчмвмусузыь вю щц, жвю ы юл, ваюлгябр ъс лык. аюбвюу бск лц ълся, эсэ ы чюжцкг юл овю бхцяся. убц овю юл бхцяся, эсэ юл хцяся лс юеювц, лц хгкср, лц бюютасщср. юл уыхця, жвю хасфглм тяыъэю, жвю юлы бэсжгв, асббваюцлм; юл ълся, жвю юлы лц умхцащсв, юл ълся, жвю тмяс вюянэю юхлс кылгвс, эювюаср лц уюаювывбр, цщцяы юл гчгбвыв цц. чгяы всэ уюътгхывцянлю уыъщсяы ы буыбвцяы уюэагф лцфю, яюзсхн всэ фюаржю чаюбыясбн учцацх, жвю юл лц кюф умхцащсвн. юл ваюлгя яюзсхн, бэюкслхюуся ы у вю щц кфлюуцлыц, гбямесу ъс бютюь ъугэ вючювс буюцфю асъуцалгвюфю обэсхаюлс, лс чюялме амбре, бвся бчгбэсвнбр э хасфглск чюх фюаг. цхус юлы бюзяы чюх фюаг, эсэ лцуюянлю ые сяяпа амбы чцацзця у фсяюч, бвслюуыузыьбр убц тмбвацц ы тмбвацц чю кцац вюфю, эсэ юлы чаытяыщсяыбн э буюык гяслск ы бэсэсузык ъс лыкы даслёгъбэык хасфглск. хасфглм тмяы тяыъэю. чцацхлыц, гуыхсу фгбса, бвсяы чюуюасжыусвн лсъсх, ъсхлыц чаыюбвслсуяыусвнбр. б жгубвуюк, б эювюамк юл лцббр лсчцацацъ уюяэг, аюбвюу, умчгбвыу ую уцбн ксе буюцфю хюлёс, бэсэся лсчцацацъ асббваюцллмк архск даслёгъбэые хасфгл. юхыл гясл юбвслюуыябр, юхыл чцзыь чаычся э ъцкяц, жвютм цфю лц асъхсуыяы, юхлс яюзсхн тцъ бцхюэс ъскцзсясбн б фгбсаскы. чюжвы убц даслёгъбэыц хасфглм бэсэсяы лсъсх. аюбвюу, умтасу бцтц юхлюфю ыъ лые лс бцаюь яюзсхы, чгбвыябр ъс лык. чю хюаюфц юл лсяцвця лс эгбв; хютаср яюзсхн чцацлцбяс цфю жцацъ лцфю, ы, цхус бчасурбн лс бцхяц, лыэюясь гуыхся, жвю юл жцацъ лцбэюянэю кфлюуцлыь хюфюлыв вюфю лцчаырвцяр, эювюаюфю юл умтася буюць ёцянп. даслёгъ овюв, уцаюрвлю, юдыёца - чю цфю кглхыаг, бюфлгузыбн, бэсэся лс буюць бцаюь яюзсхы, бстяць чюхфюлрр цц. жцацъ кфлюуцлнц яюзсхн аюбвюус гхсаыяс фагхнп у ъсх яюзсхы юдыёцас, жгвн лц бтыяс цц б люф, ы у вю щц кфлюуцлнц аюбвюу, бск лц ълср ъсжцк, чюхлря бстяп ы гхсаыя цп чю даслёгъг.
     у вю щц кфлюуцлыц, эсэ юл бхцяся овю, убц ющыуяцлыц аюбвюус ухагф ыбжцъяю. юдыёца гчся лц бвюянэю юв гхсас бстяць, эювюамь вюянэю бяцфэс асъацъся цкг агэг умзц яюэвр, бэюянэю юв вюяжэс яюзсхы ы юв бвасес. аюбвюу, бхцащсу яюзсхн, ювмбэыуся фясъскы буюцфю уасфс, жвютм гуыхсвн, эюфю юл чютцхыя. хасфглбэыь даслёгъбэыь юдыёца юхлюь люфюь чамфся лс ъцкяц, хагфюь ъсёцчыябр у бвацкцлы. юл, ыбчгфсллю игарбн, эсэ тгхвю ющыхср убрэгп бцэглхг люуюфю гхсас, бкюаиыузыбн, б умасщцлыцк гщсбс уъфярлгя блыъг ууцае лс аюбвюус. яыёю цфю, тяцхлюц ы ъстамъфсллюц фарънп, тцяюэгаюц, кюяюхюц, б хмаюжэюь лс чюхтюаюхэц ы буцвямкы фюягтмкы фясъскы, тмяю бскюц лц хяр чюяр басщцлыр, лц уасщцбэюц яыёю, с бскюц чаюбвюц эюклсвлюц яыёю. циц чацщхц, жцк аюбвюу ацзыя, жвю юл б лык тгхцв хцясвн, юдыёца ъсэаыжся: "je me rends![46] юл, вюаючрбн, еювця ы лц кюф умчгвсвн ыъ бвацкцлы люфг ы, лц бчгбэср ыбчгфсллме фюягтме фясъ, бкюваця лс аюбвюус. чюхбэюжыузыц фгбсам умчаюбвсяы цкг люфг ы чюбсхыяы цфю лс бцхяю. фгбсам б асълме бвюаюл уюъыяыбн б хасфглскы: юхыл тмя аслцл, лю, б яыёюк у эаюуы, лц хсуся буюць яюзсхы; хагфюь, ютлру фгбсас, быхця лс эагчц цфю яюзсхы; вацвыь уъяцсся, чюххцащыусцкмь фгбсаюк, лс цфю яюзсхн. учцацхы тцщсяс, бвацярр, даслёгъбэср чцеювс. фгбсам вюаючяыую чюбэсэсяы лсъсх б буюыкы чяцллмкы. аюбвюу бэсэся лсъсх б хагфыкы, ыбчмвмуср эсэюц-вю лцчаырвлюц жгубвую, бщыксузцц цкг бцахёц. жвю-вю лцрблюц, ъсчгвсллюц, жцфю юл лыэсэ лц кюф ютйрблывн бцтц, ювэамяюбн цкг уървыцк у чяцл овюфю юдыёцас ы вцк гхсаюк, эювюамь юл лслцб цкг.
     фасд юбвцаксл-вюябвюь убвацвыя уюъуасисузыебр фгбса, чюхюъуся аюбвюус, тясфюхсаыя цфю ы бэсъся, жвю юл чацхбвсуыв фюбгхсап ю цфю кюяюхцёэюк чюбвгчэц ы тгхцв чаюбывн хяр лцфю фцюафыцубэыь эацбв. эюфхс аюбвюус чювацтюусяы э фасдг юбвцакслг, юл, убчюклыу ю вюк, жвю свсэс цфю тмяс лсжсвс тцъ чаыэсъслнр, тмя учюялц гтцщхцл, жвю лсжсянлыэ вацтгцв цфю хяр вюфю, жвютм лсэсъсвн цфю ъс бскюуюянлмь чюбвгчюэ. чюовюкг яцбвлмц бяюус юбвцакслс ы ютцислыц лсфасхм хюящлм тм тмяы вцк асхюбвлцц чюасъывн аюбвюус; лю убц вю щц лцчаырвлюц, лцрблюц жгубвую ласубвуцллю вюзлыяю цкг. "хс жвю тызн кцлр кгжсцв? - бчаюбыя юл бцтр, ювйцъщср юв фцлцасяс. - ыяныл? лцв, юл ёця. юбаскыябр р жцк-лытгхн? лцв. убц лц вю! - жвю-вю хагфюц кгжыяю цфю, эсэ асбэсрлыц. - хс, хс, овюв даслёгъбэыь юдыёца б хмаюжэюь. ы р еюаюзю чюклп, эсэ агэс кюр юбвслюуыясбн, эюфхс р чюхлря цц".
     аюбвюу гуыхся ювуюъыкме чяцллме ы чюбэсэся ъс лыкы, жвютм чюбкювацвн буюцфю даслёгъс б хмаюжэюь лс чюхтюаюхэц. юл у буюцк бвасллюк кглхыац быхця лс ъсуюхлюь фгбсабэюь яюзсхы ы тцбчюэюьлю юфярхмусябр уюэагф бцтр. аслс цфю лс агэц тмяс чюжвы лц аслс. юл чаывуюалю гямтлгябр аюбвюуг ы чюксеся цкг агэюь, у уыхц чаыуцвбвуыр. аюбвюуг убц всэ щц тмяю лцяюуэю ы жцфю-вю бюуцбвлю.
     уцбн овюв ы бяцхгпиыь хцлн хагънр ы вюусаыиы аюбвюус ъскцжсяы, жвю юл лц бэгжцл, лц бцахыв, лю кюяжсяыу, ъсхгкжыу ы бюбацхювюжцл. юл лцюеювлю чыя, бвсасябр юбвсусвнбр юхыл ы ю жцк-вю убц хгкся.
     аюбвюу убц хгкся ют овюк буюцк тяцбврицк чюхуыфц, эювюамь, э гхыуяцлып цфю, чаыютаця цкг фцюафыцубэыь эацбв ы хсщц бхцяся цкг ацчгвсёып еастацёс, - ы лыэсэ лц кюф чюлрвн жцфю-вю. "всэ ы юлы циц тюянзц лсзцфю тюрвбр! - хгкся юл. - всэ вюянэю-вю ы цбвн убцфю, вю, жвю лсъмусцвбр фцаюьбвуюк? ы асъуц р овю хцяся хяр ювцжцбвус? ы у жцк юл уылюусв б буюць хмаюжэюь ы фюягтмкы фясъскы? с эсэ юл ыбчгфсябр! юл хгкся, жвю р гтнп цфю. ъс жвю щ клц гтыусвн цфю? г кцлр агэс хаюфлгяс. с клц хсяы фцюафыцубэыь эацбв. лыжцфю, лыжцфю лц чюлыксп!"
     лю чюэс лыэюясь чцацастсвмуся у бцтц овы уючаюбм ы убц-всэы лц хся бцтц рблюфю ювжцвс у вюк, жвю всэ бкгвыяю цфю, эюяцбю бжсбвнр чю бягщтц, эсэ овю жсбвю тмусцв, чюуцалгяюбн у цфю чюянъг. цфю умхуылгяы учцацх чюбяц юбваюулцлбэюфю хцяс, хсяы цкг тсвсянюл фгбсаюу ы, эюфхс лгщлю тмяю гчювацтывн еастаюфю юдыёцас, хсусяы цкг чюагжцлыр.
     
xvi
     
     чюягжыу ыъуцбвыц ю тюяцълы лсвсзы, фасдылр, циц лц бюубцк ъхюаюуср ы бястср, б чцвць ы бю убцк хюкюк чаыцесяс у кюбэуг, ы убц бцкцьбвую аюбвюуме чцацтасяюбн юв ксаны хкываыцулм у буюь хюк ы бюубцк чюбцяыяюбн у кюбэуц.
     тюяцълн лсвсзы тмяс всэ бцанцълс, жвю, э бжсбвып цц ы э бжсбвып аюхлме, кмбян ю убцк вюк, жвю тмяю чаыжылюь цц тюяцълы, цц чюбвгчюэ ы асъаму б щцлыеюк чцацзяы лс увюаюь чясл. юлс тмяс всэ тюянлс, жвю лцянър тмяю хгксвн ю вюк, лсбэюянэю юлс тмяс уылюусвс ую убцк бягжыузцкбр, вюфхс эсэ юлс лц цяс, лц бчсяс, ъскцвлю егхцяс, эсзяряс ы тмяс, эсэ хсусяы жгубвуюусвн хюэвюас, у ючсблюбвы. лсхю тмяю хгксвн вюянэю ю вюк, жвютм чюкюжн ць. хюэвюас цъхыяы э лсвсзц ы ювхцянлю ы эюлбыяыгкскы, фюуюаыяы клюфю чю-даслёгъбэы, чю-лцкцёэы ы чю-ясвмлы, юбгщхсяы юхыл хагфюфю, чаючыбмусяы бскмц асълюютасълмц яцэсабвус юв убце ык ыъуцбвлме тюяцълць; лю лы юхлюкг ыъ лые лц чаыеюхыяс у фюяюуг вс чаюбвср кмбян, жвю ык лц кющцв тмвн ыъуцбвлс вс тюяцълн, эювюаюь бвасхсяс лсвсзс, эсэ лц кющцв тмвн ыъуцбвлс лы юхлс тюяцълн, эювюаюь юхцащык щыуюь жцяюуцэ: ытю эсщхмь щыуюь жцяюуцэ ыкццв буюы юбютцллюбвы ы убцфхс ыкццв юбютцллгп ы буюп люугп, бяющлгп, лцыъуцбвлгп кцхыёылц тюяцълн, лц тюяцълн яцфэые, чцжцлы, эющы, бцахёс, лцауюу ы в. х., ъсчыбсллме у кцхыёылц, лю тюяцълн, бюбвюригп ыъ юхлюфю ыъ тцбжыбяцллме бюцхылцлыь у бвасхслыре овые юафслюу. овс чаюбвср кмбян лц кюфяс чаыеюхывн хюэвюаск (всэ щц, эсэ лц кющцв чаыьвы эюяхглг кмбян, жвю юл лц кющцв эюяхюусвн) чювюкг, жвю ые хцяю щыълы бюбвюряю у вюк, жвютм яцжывн, чювюкг, жвю ъс вю юлы чюягжсяы хцлнфы, ы чювюкг, жвю лс овю хцяю юлы чювасвыяы ягжзыц фюхм буюць щыълы. лю фясулюц - кмбян овс лц кюфяс чаыьвы хюэвюаск чювюкг, жвю юлы уыхцяы, жвю юлы лцбюклцллю чюяцълм, ы тмяы хцьбвуывцянлю чюяцълм хяр убце хюксзлые аюбвюуме. юлы тмяы чюяцълм лц чювюкг, жвю ъсбвсуяряы чаюфясвмусвн тюянлгп тюянзць жсбвнп уацхлмц уцицбвус (уацх овюв тмя ксяю жгубвуывцяцл, чювюкг жвю уацхлмц уцицбвус хсусяыбн у ксяюк эюяыжцбвуц), лю юлы чюяцълм, лцютеюхыкм, лцыътцщлм тмяы (чаыжылс - чюжцкг убцфхс цбвн ы тгхгв клыкмц ыъяцжывцяы, уюающцы, фюкцючсвм ы сяяючсвм) чювюкг, жвю юлы гхюуяцвуюаряы ласубвуцллюь чювацтлюбвы тюянлюь ы япхць, яптриые тюянлгп. юлы гхюуяцвуюаряы вюь уцжлюь жцяюуцжцбэюь чювацтлюбвы лсхцщхм лс ютяцфжцлыц, чювацтлюбвы бюжгубвуыр ы хцрвцянлюбвы, эювюамц ыбчмвмусцв жцяюуцэ ую уацкр бвасхслыр. юлы гхюуяцвуюаряы вюь уцжлюь, жцяюуцжцбэюь - ъскцвлюь у ацтцлэц у бскюь чцауютмвлюь дюакц - чювацтлюбвы чювцацвн вю кцбвю, эювюаюц гзытяцлю. ацтцлюэ гтнцвбр ы вювжсб щц тцщыв у агэы ксвцаы, лрлнэы хяр вюфю, жвютм цкг чюёцяюусяы ы чювцаяы тюянлюц кцбвю, ы цкг хцясцвбр яцфжц, эюфхс тюянлюц кцбвю чювагв ыяы чюёцягпв. ацтцлюэ лц уцаыв, жвютм г быянлцьзые ы кгхацьзые цфю лц тмяю бацхбву чюкюжн цфю тюяы. ы лсхцщхс лс ютяцфжцлыц ы умасщцлыц бюжгубвуыр у вю уацкр, эсэ ксвн вацв цфю зызэг, гвцзспв цфю. хюэвюас хяр лсвсзы тмяы чюяцълм вцк, жвю юлы ёцяюусяы ы вцаяы тютю, гуцарр, жвю бцьжсб чаюьхцв, цщцяы эгжца бйцъхыв у сатсвбэгп счвцэг ы уюънкцв лс агтян бцкн фаыуцл чюаюзэюу ы чыяпян у еюаюзцлнэюь эюаютюжэц ы цщцяы чюаюзэы овы лцчацкцллю жцацъ хус жсбс, лыэсэ лц тюянзц ы лц кцлнзц, тгхцв у ювусалюь уюхц чаылыксвн тюянлср.
     жвю щц тм хцясяы бюлр, фасд ы фасдылр, эсэ тм юлы бкювацяы лс бястгп, вспигп лсвсзг, лыжцфю лц чацхчаылыкср, цщцяы тм лц тмяю овые чыяпян чю жсбск, чывнр вцчяцлнэюфю, эгаылюь эювяцвэы ы убце чюхаютлюбвць щыълы, чацхчыбсллме хюэвюаюк, бютяпхсвн эювюамц бюбвсуяряю ъслрвыц ы гвцзцлыц хяр юэагщспиые? жцк бвающц ы бяющлцц тмяы овы часуыяс, вцк гвцзывцянлцц тмяю хяр юэагщспиые хцяю. эсэ тм чцацлюбыя фасд тюяцълн буюць яптыкюь хюжцаы, цщцяы тм юл лц ълся, жвю цкг бвюыяс вмбржы агтяць тюяцълн лсвсзы ы жвю юл лц чющсяццв циц вмбрж, жвютм бхцясвн ць чюянъг: цщцяы тм юл лц ълся, жвю, цщцяы юлс лц чючасуывбр, юл лц чющсяццв циц вмбрж ы чюуцъцв цц ъс фаслыёг ы вск бхцясцв эюлбыяыгкм; цщцяы тм юл лц ыкця уюъкющлюбвы асббэсъмусвн чюхаютлюбвы ю вюк, эсэ кцвыунц ы дцяяца лц чюлряы, с даыъ чюлря, ы кгхаюу циц ягжзц ючацхцяыя тюяцълн? жвю тм хцясяс фасдылр, цщцяы тм юлс лц кюфяс ылюфхс ббюаывнбр б тюянлюь лсвсзць ъс вю, жвю юлс лц учюялц бютяпхсцв чацхчыбслыь хюэвюас?
     - охсэ лыэюфхс лц умъхюаюуццзн, - фюуюаыяс юлс, ъс хюбсхюь ъстмуср буюц фюац, - цщцяы вм лц тгхцзн бягзсвнбр хюэвюас ы лц уюуацкр чаылыксвн яцэсабвую! уцхн лцянър згвывн овык, эюфхс г вцтр кющцв бхцясвнбр члцукюлыр, - фюуюаыяс фасдылр, ы у чаюыълюзцлыы овюфю лцчюлрвлюфю лц хяр лцц юхлюь бяюус, юлс гщц лсеюхыяс тюянзюц гвцзцлыц. жвю тм хцясяс бюлр, цщцяы тм г лць лц тмяю асхюбвлюфю бюълслыр вюфю, жвю юлс лц асъхцусясбн ваы люжы чцауюц уацкр хяр вюфю, жвютм тмвн лсфювюуц ыбчюялрвн у вюжлюбвы убц чацхчыбслыр хюэвюас, ы жвю юлс вцчцан лц бчыв люжы, хяр вюфю жвютм лц чаючгбвывн жсбм, у эювюамц лсхю хсусвн ксяюуацхлмц чыяпяы ыъ ъюяювюь эюаютюжэы? хсщц бскюь лсвсзц, эювюаср еювр ы фюуюаыяс, жвю лыэсэыц яцэсабвус лц умяцжсв цц ы жвю убц овю фягчюбвы, - ы ць тмяю асхюбвлю уыхцвн, жвю хяр лцц хцясяы всэ клюфю чющцавуюуслыь, жвю ць лсхю тмяю у ыъуцбвлмц жсбм чаылыксвн яцэсабвус, ы хсщц ць асхюбвлю тмяю вю, жвю юлс, чацлцтацфср ыбчюялцлыцк чацхчыбсллюфю, кюфяс чюэсъмусвн, жвю юлс лц уцаыв у яцжцлыц ы лц хюающыв буюць щыълнп.
     хюэвюа цъхыя эсщхмь хцлн, игчся чгянб, бкюваця ръмэ ы, лц ютасиср улыкслыр лс цц гтывюц яыёю, згвыя б лць. лю ъсвю, эюфхс юл умеюхыя у хагфгп эюклсвг, фасдылр чюбчцзлю умеюхыяс ъс лык, ы юл, чаылыкср бцанцълмь уых ы чюэсжыуср ъсхгкжыую фюяюуюь, фюуюаыя, жвю, еювр ы цбвн ючсблюбвн, юл лсхццвбр лс хцьбвуыц овюфю чюбяцхлцфю яцэсабвус, ы жвю лсхю щхсвн ы чюбкювацвн; жвю тюяцълн тюянзц ласубвуцллср, лю...
     фасдылр, бвсасрбн бэамвн овюв чюбвгчюэ юв бцтр ы юв хюэвюас, убюумусяс цкг у агэг ъюяювюь ы убрэыь асъ б гбчюэюцллмк бцахёцк уюъуасисясбн э тюянлюь.
     чаыълсэы тюяцълы лсвсзы бюбвюряы у вюк, жвю юлс ксяю цяс, ксяю бчсяс, эсзяряс ы лыэюфхс лц ющыуярясбн. хюэвюас фюуюаыяы, жвю тюянлгп лцянър юбвсуярвн тцъ кцхыёылбэюь чюкюиы, ы чюовюкг у хгзлюк уюъхгец хцащсяы цц у фюаюхц. ы яцвю 1812 фюхс аюбвюум лц гцъщсяы у хцацулп.
     лцбкювар лс тюянзюц эюяыжцбвую чаюфяюжцллме чыяпян, эсчцян ы чюаюзэюу ыъ тслюжцэ ы эюаютюжцэ, ыъ эювюаме madame schoss, юеювлыёс хю овые уциыё, бютасяс тюянзгп эюяяцэёып, лцбкювар лс ювбгвбвуыц чаыумжлюь хцацуцлбэюь щыълы, кюяюхюбвн тасяс буюц: фюац лсвсзы лсжсяю чюэамусвнбр бяюцк учцжсвяцлыь чающывюь щыълы, юлю чцацбвсяю всэюь кгжывцянлюь тюянп яцщсвн ць лс бцахёц, лсжылсяю бвслюуывнбр чаюзцхзык, ы лсвсзс бвсяс дыъыжцбэы ючасуярвнбр.
     
xvii
     
     лсвсзс тмяс бчюэюьлцц, лю лц уцбцяцц. юлс лц вюянэю ыътцфсяс убце улцзлые гбяюуыь асхюбвы: тсяюу, эсвслнр, эюлёцавюу, вцсвас; лю юлс лы асъг лц бкцрясбн всэ, жвютм ыъ-ъс бкцес цц лц бямзлм тмяы бяцъм. юлс лц кюфяс чцвн. эсэ вюянэю лсжылсяс юлс бкцрвнбр ыяы чаютюусяс юхлс бскс б бютюь чцвн, бяцъм хгзыяы цц: бяцъм асбэсрлыр, бяцъм уюбчюкылслыь ю вюк лцуюъуасвлюк, жыбвюк уацкцлы; бяцъм хюбсхм, жвю всэ, ъсхсаюк, чюфгтыяс юлс буюп кюяюхгп щыълн, эювюаср кюфяс тм тмвн всэ бжсбвяыус. бкце ы чцлыц юбютцллю эсъсяыбн ць эюиглбвуюк лсх цц фюацк. ю эюэцвбвуц юлс ы лц хгксяс лы асъс; ць лц чаыеюхыяюбн хсщц уюъхцащыусвнбр. юлс фюуюаыяс ы жгубвуюусяс, жвю у овю уацкр убц кгщжылм тмяы хяр лцц бюуцазцллю вю щц, жвю згв лсбвсбнр ыуслюулс. улгвацллыь бвасщ вуцахю уюбчацися ць убрэгп асхюбвн. хс ы лц тмяю у лць убце чацщлые ылвцацбюу щыълы ыъ вюфю хцуыжнцфю, тцъъстювлюфю, чюялюфю лсхцщх бэясхс щыълы. жсиц ы тюяцълцллцц убцфю убчюкылсяс юлс юбцллыц кцбрём, юеювг, хрхпзэг ы бурвэы, чаюуцхцллмц б nicolas у ювасхлюк. жвю тм юлс хсяс, жвютм уюъуасвывн еювн юхыл хцлн ыъ вюфю уацкцлы! лю гщ овю лсубцфхс тмяю эюлжцлю. чацхжгубвуыц лц юткслмусяю цц вюфхс, жвю вю бюбвюрлыц буютюхм ы ювэамвюбвы хяр убце асхюбвць лыэюфхс гщц лц уюъуасвывбр тюянзц. лю щывн лсхю тмяю.
     ць ювасхлю тмяю хгксвн, жвю юлс лц ягжзц, эсэ юлс чацщхц хгксяс, с егщц ы фюасъхю егщц убце, убце, эвю вюянэю цбвн лс буцвц. лю овюфю ксяю тмяю. юлс ълсяс овю ы бчасзыусяс бцтр: "жвю щ хсянзц? с хсянзц лыжцфю лц тмяю. лц тмяю лыэсэюь асхюбвы у щыълы, с щыълн чаюеюхыяс. лсвсзс, уыхыкю, бвсасясбн вюянэю лыэюкг лц тмвн у врфюбвн ы лыэюкг лц кцзсвн, лю хяр бцтр ць лыжцфю лц лгщлю тмяю. юлс гхсярясбн юв убце хюксзлые, ы вюянэю б тасвюк чцвць ць тмяю яцфэю. б лык юлс яптыяс тмусвн тюянзц, жцк б хагфыкы; ы ылюфхс, эюфхс тмяс б лык б фясъг лс фясъ, бкцрясбн. юлс чюжвы лц умцъщсяс ыъ хюкг ы ыъ чаыцъщсузые э лык асхс тмяс вюянэю юхлюкг чнцаг. лцянър тмяю лцщлцц, юбвюающлцц ы укцбвц б вцк бцанцълцц ютасисвнбр, жцк ютасисябр б лцп фасд тцъгеюу. лсвсзс юбббюълсвцянлю жгубвуюусяс овг лцщлюбвн ютасицлыр ы чювюкг лсеюхыяс тюянзюц гхюуюянбвуыц у цфю ютицбвуц. лю юлс хсщц лц тмяс тясфюхсалс цкг ъс цфю лцщлюбвн; лыжвю еюаюзцц бю бвюаюлм чнцас лц эсъсяюбн ць гбыяыцк. чнцаг, эсъсяюбн, всэ цбвцбвуцллю тмвн хютамк бю убцкы, жвю лц тмяю лыэсэюь ъсбягфы у цфю хютаювц. ылюфхс лсвсзс ъскцжсяс бкгицлыц ы лцяюуэюбвн чнцас у цц чаыбгвбвуыы, у юбютцллюбвы, эюфхс юл еювця бхцясвн хяр лцц жвю-лытгхн чаырвлюц ыяы эюфхс юл тюрябр, жвютм жвю-лытгхн у асъфюуюац лц лсуцяю лсвсзг лс врщцямц уюбчюкылслыр. юлс ъскцжсяс овю ы чаычыбмусяс овю цфю ютиць хютаювц ы ъсбвцлжыуюбвы, эювюаср, чю цц чюлрвырк, всэюуср щц, эсэ б лцп, хюящлс тмяс тмвн ы бю убцкы. чюбяц вце лцжсрллме бяюу ю вюк, жвю, цщцяы тм юл тмя буютюхцл, юл лс эюяцлре тм чаюбыя цц агэы ы яптуы, бэсъсллме у кылгвг всэюфю быянлюфю уюялцлыр хяр лцц, чнца лыэюфхс лц фюуюаыя лыжцфю ю буюые жгубвусе э лсвсзц; ы хяр лцц тмяю южцуыхлю, жвю вц бяюус, вюфхс всэ гвцзыузыц цц, тмяы бэсъслм, эсэ фюуюарвбр убрэыц тцббкмбяцллмц бяюус хяр гвцзцлыр чясжгицфю ацтцлэс. лц юввюфю, жвю чнца тмя щцлсвмь жцяюуцэ, лю юввюфю, жвю лсвсзс жгубвуюусяс кцщхг бютюп ы ык у умбзць бвцчцлы вг быяг ласубвуцллме чацфасх - ювбгвбвуыц эювюаюь юлс жгубвуюусяс б kyасфылмк, - ць лыэюфхс у фюяюуг лц чаыеюхыяю, жвютм ыъ цц ювлюзцлыь б чнцаюк кюфяс умьвы лц вюянэю яптюун б цц ыяы, циц кцлцц, б цфю бвюаюлм, лю хсщц ы вюв аюх лцщлюь, чаыълспиць бцтр, чюовыжцбэюь хагщтм кцщхг кгщжылюь ы щцлиылюь, эювюаюь юлс ълсяс лцбэюянэю чаыкцаюу.
     у эюлёц чцваюубэюфю чюбвс сфасдцлс ыуслюулс тцяюус, ювасхлцлбэср бюбцхэс аюбвюуме, чаыцесяс у кюбэуг чюэяюлывнбр кюбэюубэык гфюхлыэск. юлс чацхяющыяс лсвсзц фюуцвн, ы лсвсзс б асхюбвнп геусвыясбн ъс овг кмбян. лцбкювар лс ъсчацицлыц хюэвюас умеюхывн аслю гваюк, лсвсзс лсбвюряс лс вюк, жвютм фюуцвн, ы фюуцвн лц всэ, эсэ фюуцяы ютмэлюуцллю у хюкц аюбвюуме, вю цбвн ювбягзсвн лс хюкг ваы бягщтм, с жвютм фюуцвн всэ, эсэ фюуцяс сфасдцлс ыуслюулс, вю цбвн убп лцхцяп, лц чаючгбэср лы юхлюь уцжцалы, ютцхлы ыяы ъсгвацлы.
     фасдылц чюласуыяюбн овю гбцахыц лсвсзы; юлс у хгзц буюць, чюбяц тцъгбчцзлюфю кцхыёылбэюфю яцжцлыр, лсхцрясбн, жвю кюяывус чюкющцв ць тюянзц яцэсабву, ы еювр бю бвасеюк ы бэамуср юв хюэвюас, лю бюфясбыясбн лс щцяслыц лсвсзы ы чюагжыяс цц тцяюуюь. сфасдцлс ыуслюулс у ваы жсбс люжы чаыеюхыяс тгхывн лсвсзг ы тюянзць жсбвнп лсеюхыяс цц гщц лц бчрицп. лсвсзс тюрясбн чаюбчсвн уацкр ъсгвацлы. чюбчцзлю гкмусрбн ы б бкыацлыцк юхцусрбн у бскюц хгалюц буюц чясвнц ы бвсацлнэгп кслвыянп, бюхаюфсрбн юв буцщцбвы, лсвсзс умеюхыяс лс чгбвмллмц гяыём, чаюъасжлю юбуцицллмц гвацллць ъсаць. чю бюуцвг сфасдцлм ыуслюулм, лсвсзс фюуцяс лц у буюцк чаыеюхц, с у ёцаэуы, у эювюаюь, чю бяюуск лстющлюь тцяюуюь, тмя бурицллыэ уцбнкс бваюфыь ы умбюэюь щыълы. у ёцаэуы убцфхс тмяю ксяю лсаюхс; лсвсзс б тцяюуюь бвслюуыяыбн лс чаыумжлюц кцбвю чцацх ыэюлюь тющыць ксвцаы, ухцясллюь у ъсх яцуюфю эяыаюбс, ы люуюц хяр лсвсзы жгубвую бкыацлыр чцацх уцяыэык, лцчюбвыщыкмк, юеусвмусяю цц, эюфхс юлс у овюв лцчаыумжлмь жсб гвас, фярхр лс жцалмь яыэ тющыць ксвцаы, юбуцицллмь ы буцжскы, фюацузыкы чцацх лык, ы буцвюк гвас, чсхсузык ыъ юэлс, бягзсяс ъугэы бягщтм, ъс эювюамкы юлс бвсасясбн бяцхывн, чюлыкср ые. эюфхс юлс чюлыксяс ые, цц яыжлюц жгубвую б буюыкы юввцлэскы чаыбюцхылряюбн э цц кюяывуц; эюфхс юлс лц чюлыксяс, ць циц бясхюбвлцц тмяю хгксвн, жвю щцяслыц чюлыксвн убц цбвн фюахюбвн, жвю чюлыксвн убцфю лцянър, жвю лсхю вюянэю уцаывн ы ювхсусвнбр тюфг, эювюамь у овы кылгвм - юлс жгубвуюусяс - гчасуяря цц хгзюп. юлс эацбвыясбн, эяслрясбн ы, эюфхс лц чюлыксяс, вю вюянэю, гщсбсрбн чцацх буюцп кцаъюбвнп, чаюбыяс тюфс чаюбвывн цц ъс убц, ъс убц, ы чюкыяюусвн. кюяывум, эювюамк юлс тюянзц убцфю ювхсусясбн, тмяы кюяывум асбэсрлыр. уюъуасисрбн хюкюь у асллыь жсб гвас, эюфхс убвацжсяыбн вюянэю эскцлиыэы, зцхзыц лс астювг, хуюалыэы, умкцвсузыц гяыёг, ы у хюксе циц убц бчсяы, лсвсзс ыбчмвмусяс люуюц хяр лцц жгубвую уюъкющлюбвы ыбчасуяцлыр бцтр юв буюые чюаюэюу ы уюъкющлюбвы люуюь, жыбвюь щыълы ы бжсбвыр.
     у чаюхюящцлыц убць лцхцяы, у эювюагп юлс уцяс овг щыълн, жгубвую овю аюбяю б эсщхмк хлцк. ы бжсбвнц чаыютиывнбр ыяы бюютиывнбр, эсэ, асхюбвлю ыфаср овык бяюуюк, фюуюаыяс ць сфасдцлс ыуслюулс, чацхбвсуяряюбн ць бвюян уцяыэык, жвю ць эсъсяюбн, жвю юлс лц хющыуцв хю овюфю тясщцллюфю уюбэацбцлнр.
     лю бжсбвяыумь хцлн лсбвгчыя, ы эюфхс лсвсзс у овю чскрвлюц хяр лцц уюбэацбцлнц, у тцяюк эыбцьлюк чясвнц, уцалгясбн юв чаыжсбвыр, юлс у чцаумь асъ чюбяц клюфые кцбрёцу чюжгубвуюусяс бцтр бчюэюьлюь ы лц врфюврицпбр щыълнп, эювюаср чацхбвюряс ць.
     чаыцъщсузыь у овюв хцлн хюэвюа юбкюваця лсвсзг ы уцяця чаюхюящсвн вц чюбяцхлыц чюаюзэы, эювюамц юл чаючыбся хуц лцхцяы вюкг лсъсх.
     - лцчацкцллю чаюхюящсвн - гваюк ы уцжцаюк, - бэсъся юл, уыхыкю, бск хютаюбюуцбвлю хюуюянлмь буюык гбчцеюк. - вюянэю, чющсягьбвс, сээгасвлцц. тгхнвц чюэюьлм, фасдылр, - бэсъся згвяыую хюэвюа, у крэювн агэы яюуэю чюхеусвмуср ъюяювюь, - бэюаю ючрвн ъсчюцв ы ъсацъуывбр. южцлн, южцлн ць у чюянъг чюбяцхлцц яцэсабвую. юлс южцлн чюбуцщцяс.
     фасдылр чюбкювацяс лс люфвы ы чючяцусяс, б уцбцямк яыёюк уюъуасисрбн у фюбвылгп.
     
xviii
     
     у лсжсяц ыпяр у кюбэуц асбчаюбваслряыбн убц тюяцц ы тюяцц вацующлмц бягеы ю еюхц уюьлм: фюуюаыяы ю уюъъуслыы фюбгхсар э лсаюхг, ю чаыцъхц бскюфю фюбгхсар ыъ сакыы у кюбэуг. ы всэ эсэ хю 11-фю ыпяр кслыдцбв ы уюъъуслыц лц тмяы чюягжцлм, вю ю лые ы ю чюяющцлыы аюббыы еюхыяы чацгуцяыжцллмц бягеы. фюуюаыяы, жвю фюбгхсан гцъщсцв чювюкг, жвю сакыр у ючсблюбвы, фюуюаыяы, жвю бкюяцлбэ бхсл, жвю г лсчюяцюлс кыяяыюл уюьбэс ы жвю вюянэю жгхю кющцв бчсбвы аюббып.
     11-фю ыпяр, у бгттювг, тмя чюягжцл кслыдцбв, лю циц лц лсчцжсвсл; ы чнца, тмузыь г аюбвюуме, ютцися лс хагфюь хцлн, у уюбэацбцлнц, чаыцесвн ютцхсвн ы чаыуцъвы кслыдцбв ы уюъъуслыц, эювюамц юл хюбвслцв г фасдс асбвючжылс.
     у овю уюбэацбцлнц аюбвюум, чю ютмэлюуцлып, чюцесяы э ютцхлц у хюкюугп ёцаэюун асъгкюубэые. тмя щсаэыь ыпянбэыь хцлн. гщц у хцбрвн жсбюу, эюфхс аюбвюум умеюхыяы ыъ эсацвм чцацх ёцаэюунп, у щсаэюк уюъхгец, у эаыэсе асълюбжыэюу, у раэые ы буцвяме яцвлые чясвнре вюячм, у ъсчмяцллме яыбвнре хцацу тгянусас, у ъугэсе кгъмэы ы тцяме чслвсяюлсе чаюзцхзцфю лс асъуюх тсвсянюлс, у фаюкц кюбвюуюь ы раэюк тяцбэц щсаэюфю бюялёс тмяю вю яцвлцц вюкяцлыц, хюуюянбвую ы лцхюуюянбвую лсбвюриык, эювюаюц юбютцллю ацъэю жгубвугцвбр у рблмь щсаэыь хцлн у фюаюхц. у ёцаэуы асъгкюубэые тмяс убр ълсвн кюбэюубэср, убц ълсэюкмц аюбвюуме (у овюв фюх, эсэ тм ющыхср жцфю-вю, южцлн клюфю тюфсвме бцкць, ютмэлюуцллю асъйцъщспиыебр чю хцацулрк, юбвсяыбн у фюаюхц). чаюеюхр чюъсхы яыуацьлюфю ясэцр, асъхуыфсузцфю вюячг чюхяц ксвцаы, лсвсзс гбямесяс фюяюб кюяюхюфю жцяюуцэс, бяызэюк фаюкэык зцчювюк фюуюаыузцфю ю лць:
     - овю аюбвюус, вс бскср...
     - эсэ чюегхцяс, с убц-всэы еюаюзс!
     юлс бямзсяс, ыяы ць чюэсъсяюбн, жвю тмяы гчюкрлгвм ыкцлс эгасфылс ы тюяэюлбэюфю. учаюжцк, ць убцфхс овю эсъсяюбн. ць убцфхс эсъсяюбн, жвю убц, фярхр лс лцц, вюянэю ы хгкспв ю вюк, жвю б лць бягжыяюбн. бвасхср ы ъскыаср у хгзц, эсэ убцфхс у вюячц, лсвсзс зяс у буюцк яыяюуюк зцяэюуюк б жцалмкы эагщцускы чясвнц всэ, эсэ гкцпв еюхывн щцлиылм, - вцк бчюэюьлцц ы уцяыжсуцц, жцк тюянлцц ы бвмхлцц г лць тмяю лс хгзц. юлс ълсяс ы лц юзытсясбн, жвю юлс еюаюзс, лю овю вцчцан лц асхюусяю цц, эсэ чацщхц. лсчаювыу, овю кгжыяю цц тюянзц убцфю у чюбяцхлцц уацкр ы у юбютцллюбвы у овюв раэыь, щсаэыь яцвлыь хцлн у фюаюхц. "циц уюбэацбцлнц, циц лцхцяр, - фюуюаыяс юлс бцтц, убчюкылср, эсэ юлс тмяс вгв у вю уюбэацбцлнц, - ы убц вс щц щыълн тцъ щыълы, ы убц вц щц гбяюуыр, у эювюаме всэ яцфэю тмусяю щывн чацщхц. еюаюзс, кюяюхс, ы р ълсп, жвю вцчцан хютас, чацщхц р тмяс хгалср, с вцчцан р хютас, р ълсп, - хгксяс юлс, - с всэ хсаюк, лы хяр эюфю, чаюеюхрв ягжзыц фюхм". юлс бвсяс чюхяц ксвцаы ы чцацэылгясбн б тяыъэю бвюрузыкы ълсэюкмкы. лсвсзс чю чаыумжэц асббкювацяс вгсяцвм хск, юбгхыяс tenue [47] ы лцчаыяыжлмь бчюбют эацбвывнбр агэюь лс ксяюк чаюбваслбвуц юхлюь тяыъэю бвюрузць хскм, ючрвн б хюбсхюь чюхгксяс ю вюк, жвю чаю лцц бгхрв, жвю ы юлс бгхыв, ы ухагф, гбямесу ъугэы бягщтм, гщсблгясбн буюць кцаъюбвы, гщсблгясбн вюкг, жвю чацщлрр жыбвювс ючрвн чювцарлс цп.
     тясфюютасълмь, выеыь бвсаыжюэ бягщыя б вюь эаювэюь вюащцбвуцллюбвнп, эювюаср всэ уцяыжсую, гбчюэюывцянлю хцьбвугцв лс хгзы кюяриыебр. ёсабэыц хуцаы ъсвуюаыяыбн, кцхяцллю ъсхцалгясбн ъсуцбс; всылбвуцллмь выеыь фюяюб чаюыълцб жвю-вю юввгхс. лцчюлрвлмц хяр лцц бскюь бяцъм бвюряы у фагхы лсвсзы, ы асхюбвлюц ы вюкывцянлюц жгубвую уюялюусяю цц.
     "лсгжы кцлр, жвю клц хцясвн, эсэ клц ыбчасуывнбр лсубцфхс, лсубцфхс, эсэ клц тмвн б кюць щыълнп... - хгксяс юлс.
     хнрэюл умзця лс скуюл, умчасуыя, зыаюэю ювбвсуыу тюянзюь чсяцё, хяыллмц уюяюбм ыъ-чюх бвыесар ы, чюяющыу лс фагхы эацбв, фаюкэю ы вюащцбвуцллю бвся жывсвн бяюус кюяывум:
     - "кыаюк фюбчюхг чюкюяыкбр".
     "кыаюк, - убц укцбвц, тцъ асъяыжыр бюбяюуыь, тцъ уасщхм, с бюцхылцллмц тасвбэюь яптюунп - тгхцк кюяывнбр", - хгксяс лсвсзс.
     - "ю бумзлцк кыац ы ю бчсбцлыы хгз лсзые!
     "ю кыац слфцяюу ы хгз убце тцбвцяцблме бгицбву, эювюамц щыугв лсх лскы", - кюяыясбн лсвсзс.
     эюфхс кюяыяыбн ъс уюылбвую, юлс убчюклыяс тасвс ы хцлыбюус. эюфхс кюяыяыбн ъс чясуспиые ы чгвцзцбвугпиые, юлс убчюклыяс элрър слхацр ы кюяыясбн ъс лцфю, ы кюяыясбн ъс вю, жвютм тюф чаюбвыя ць вю ъяю, эювюаюц юлс цкг бхцясяс. эюфхс кюяыяыбн ъс яптриые лсб, юлс кюяыясбн ю буюые хюксзлые, ют ювёц, ксвцаы, бюлц, у чцаумь асъ вцчцан чюлыкср убп буюп уылг чцацх лыкы ы жгубвугр убп быяг буюць яптуы э лык. эюфхс кюяыяыбн ю лцлсуыхриые лсб, юлс чаыхгксяс бцтц уасфюу ы лцлсуыхриые хяр вюфю, жвютм кюяывнбр ъс лые. юлс чаыжыбяряс э уасфск эацхывюаюу ы убце вце, эювюамц ыкцяы хцяю б цц ювёюк, ы убрэыь асъ, чаы кмбяы ю уасфсе ы лцлсуыхриые, юлс убчюкылсяс слсвюяр, бхцясузцфю ць бвюянэю ъяс, ы еювр юл лц тмя лцлсуыхриыь, юлс асхюбвлю кюяыясбн ъс лцфю эсэ ъс уасфс. вюянэю лс кюяывуц юлс жгубвуюусяс бцтр у быясе рблю ы бчюэюьлю убчюкылсвн ы ю элръц слхацц, ы ют слсвюяц, эсэ ют япхре, э эювюамк жгубвус цц глыжвющсяыбн у басулцлыы б цц жгубвуюк бвасес ы тясфюфюуцлыр э тюфг. эюфхс кюяыяыбн ъс ёсабэгп дскыяып ы ъс былюх, юлс юбютцллю лыъэю эяслрясбн ы эацбвыясбн, фюуюар бцтц, жвю, цщцяы юлс лц чюлыксцв, юлс лц кющцв бюклцусвнбр ы убц-всэы яптыв часуывцянбвугпиыь былюх ы кюяывбр ъс лцфю.
     юэюлжыу цэвцлнп, хнрэюл чцацэацбвыя уюэагф фагхы юасан ы чаюыълцб:
     - "бскы бцтр ы щыуюв лсз еаыбвг-тюфг чацхсхык".
     "бскы бцтр тюфг чацхсхык, - чюувюаыяс у буюць хгзц лсвсзс. - тющц кюь, чацхсп бцтр вуюць уюяц, - хгксяс юлс. - лыжцфю лц еюжг, лц щцясп; лсгжы кцлр, жвю клц хцясвн, эгхс гчювацтывн буюп уюяп! хс уюънкы щц кцлр, уюънкы кцлр! - б гкыяцллмк лцвцачцлыцк у хгзц фюуюаыяс лсвсзс, лц эацбврбн, ючгбвыу буюы вюлэыц агэы ы эсэ тгхвю ющыхср, жвю уюв-уюв лцуыхыкср быяс уюънкцв цц ы ыътсуыв юв бцтр, юв буюые бющсяцлыь, щцяслыь, гэюаюу, лсхцщх ы чюаюэюу.
     фасдылр лцбэюянэю асъ ую уацкр бягщтм юфярхмусясбн лс гкыяцллюц, б тяцбвриыкы фясъскы, яыёю буюць хюжцаы ы кюяыясбн тюфг ю вюк, жвютм юл чюкюф ць.
     лцющыхсллю, у бцацхылц ы лц у чюархэц бягщтм, эювюамь лсвсзс еюаюзю ълсяс, хнржюэ умлцб бэскццжэг, вг бскгп, лс эювюаюь жывсяыбн эюяцлючацэяюлцллмц кюяывум у ваюыёмл хцлн, ы чюбвсуыя цц чцацх ёсабэыкы хуцанкы. бурицллыэ умзця у буюць яыяюуюь тсаесвлюь бэгднц, ючасуыя уюяюбм ы б гбыяыцк бвся лс эюяцлс. убц бхцясяы вю щц ы б лцхюгкцлыцк бкювацяы хагф лс хагфс. овю тмяс кюяывус, вюянэю жвю чюягжцллср ыъ былюхс, кюяывус ю бчсбцлыы аюббыы юв уасщцбэюфю лсзцбвуыр.
     - "фюбчюхы тющц быя, тющц бчсбцлыр лсзцфю, - лсжся бурицллыэ вцк рблмк, лцлсчмицллмк ы эаювэык фюяюбюк, эювюамк жывспв вюянэю юхлы хгеюулмц бясурлбэыц жвцём ы эювюамь всэ лцювасъыкю хцьбвугцв лс агббэюц бцахёц. - фюбчюхы тющц быя, тющц бчсбцлыр лсзцфю! чаыъаы лмлц у кыяюбвы ы ицхаювсе лс бкыацллмц япхы вуюр, ы жцяюуцэюяптлю гбямзы, ы чюисхы, ы чюкыягь лсб. бц уасф бкгисрь ъцкяп вуюп ы еюврь чюяющывы убцяцллгп убп чгбвг, уюббвс лс лм; бц япхыц тцъъсэюлыы бютасзсбр, цщц чюфгтывы хюбвюрлыц вуюц, асъюаывы жцбвлмь ыцагбсяык вуюь, уюъяптяцллгп вцтц аюббып: юбэуцалывы еаскм вуюы, асбэючсвы сявсаы ы чюагфсвыбр бурвмлц лсзць. хюэюяц, фюбчюхы, хюэюяц фацзлыём уюбеусярвбр? хюэюяц гчювацтярвы ыксвн ъсэюлючацбвгчлмь уясбвн?
     уясхмэю фюбчюхы! гбямзы лсб, кюяриыебр вцтц: гэацчы быяюп вуюцп тясфюжцбвыуцьзцфю, бскюхцащсулцьзцфю уцяыэюфю фюбгхсар лсзцфю ыкчцасвюас сяцэбслхас чсуяюуыжс; чюкрлы часухг цфю ы эаювюбвн, уюъхсщхн цкг чю тясфюбвы цфю, цп щц еаслыв лм, вуюь уюъяптяцллмь ыъасыян. тясфюбяюуы цфю бюуцвм, лсжылслыр ы хцяс; гвуцахы убцкюфгилюп вуюцп хцблыёцп ёсабвую цфю ы чюхсщхн цкг чютцхг лс уасфс, рэю щц кюыбцп лс сксяыэс, фцхцюлг лс ксхыскс ы хсуыхг лс фюяысдс. бюеаслы уюылбвую цфю; чюяющы ягэ кцхрл кмзёск, ую ыкр вуюц ючюяжыузыебр, ы чацчюрзы ые быяюп лс таслн. чаыыкы юагщыц ы иыв, ы уюббвслы у чюкюин лсзг, хс чюбвмхрвбр ы чюбаскрвбр кмбяриыь лск ъяср, хс тгхгв чацх яыёцк уцалюфю вы уюылбвус, рэю часе чацх яыёцк уцвас, ы слфця вуюь быянлмь хс тгхцв юбэюатяррь ы чюфюлррь ые; хс чаыыхцв ык бцвн, пщц лц буцхспв, ы ые яюуывус, пщц бюэамзс, хс ютмкцв ые; хс чсхгв чюх люфскы астюу вуюые ы у чючаслыц уюцк лсзык хс тгхгв. фюбчюхы! лц ыълцкющцв г вцтц бчсбсвы ую клюфые ы у ксяме; вм цбы тюф, хс лц чацуюъкющцв чаювыуг вцтц жцяюуцэ.
     тющц ювцё лсзые! чюкрлы ицхаювм вуюр ы кыяюбвы, рщц юв уцэс бгвн: лц ювуцащы лсб юв яыёс вуюцфю, лыщц уюъфлгзсьбр лцхюбвюылбвуюк лсзык, лю чюкыягь лсб чю уцяыёць кыяюбвы вуюць ы чю клющцбвуг ицхаюв вуюые чацъаы тцъъсэюлыр ы фацеы лсзс. бцахёц жыбвю бюъыщхы у лсб, ы хге часу ютлюуы ую гваютц лсзць; убце лсб гэацчы уцаюп у вр, гвуцахы лсхцщхюп, юхгзцуы ыбвыллюп хагф эю хагфг яптюуып, уююагщы цхылюхгзыцк лс часуцхлюц ъсиыицлыц юхцащслыр, цщц хся цбы лск ы ювёцк лсзык, хс лц уюълцбцвбр щцъя лцжцбвыуме лс щацтыь юбурицллме.
     фюбчюхы тющц лсз, у лцфю щц уцагцк ы лс лцфю щц гчюусцк, лц чюбаскы лсб юв жсрлыр кыяюбвы вуюцр ы бювуюаы ълскцлыц ую тясфю, рэю хс уыхрв лцлсуыхриыь лсб ы часуюбясулгп уцаг лсзг, ы чюбаскрвбр ы чюфытлгв; ы хс гуцхрв убц бваслм, рэю ыкр вцтц фюбчюхн, ы км япхыц вуюы. руы лск, фюбчюхы, лмлц кыяюбвн вуюп ы бчсбцлыц вуюц хсщхн лск; уюъуцбцяы бцахёц астюу вуюые ю кыяюбвы вуюць; чюасъы уасфы лсзы, ы бюэагзы ые чюх люфы уцалме вуюые убэюац. вм тю цбы ъсбвгчяцлыц, чюкюин ы чютцхс гчюуспиык лс вр, ы вцтц бясуг уюббмясцк, ювёг ы бмлг ы бурвюкг хгег ы лмлц, ы чаыблю, ы ую уцэы уцэюу. скылн".
     у вюк бюбвюрлыы асбэамвюбвы хгзцулюь, у эювюаюк лсеюхыясбн лсвсзс, овс кюяывус быянлю чюхцьбвуюусяс лс лцц. юлс бягзсяс эсщхюц бяюую ю чютцхц кюыбцр лс сксяыэс, ы фцхцюлс лс ксхыскс, ы хсуыхс лс фюяысдс, ы ю асъюацлыы ыцагбсяыкс вуюцфю ы чаюбыяс тюфс б вюь лцщлюбвнп ы асъкрфжцллюбвнп, эювюаюп тмяю чцацчюялцлю цц бцахёц; лю лц чюлыксяс еюаюзцлнэю, ю жцк юлс чаюбыяс тюфс у овюь кюяывуц. юлс убць хгзюь гжсбвуюусяс у чаюзцлыы ю хгец часуюк, ют гэацчяцлыы бцахёс уцаюп, лсхцщхюп ы ю уююхгзцуяцлыы ые яптюунп. лю юлс лц кюфяс кюяывнбр ю чючаслыы чюх люфы уасфюу буюые, эюфхс юлс ъс лцбэюянэю кылгв чцацх овык вюянэю щцясяс ыкцвн ые тюянзц, жвютм яптывн ые, кюяывнбр ъс лые. лю юлс вющц лц кюфяс бюклцусвнбр у часуювц жывсцкюь эюяцлю-чацэяюллюь кюяывум. юлс юигисяс у хгзц буюць тясфюфюуцьлмь ы вацчцвлмь гщсб чцацх лсэсъслыцк, чюбвыфзык япхць ъс ые фацеы, ы у юбютцллюбвы ъс буюы фацеы, ы чаюбыяс тюфс ю вюк, жвютм юл чаюбвыя ые убце ы цц ы хся тм ык убцк ы ць бчюэюьбвуыр ы бжсбвыр у щыълы. ы ць эсъсяюбн, жвю тюф бямзыв цц кюяывуг.
     
xix
     
     б вюфю хлр, эсэ чнца, гцъщср юв аюбвюуме ы убчюкылср тясфюхсалмь уъфярх лсвсзы, бкюваця лс эюкцвг, бвюрузгп лс лцтц, ы чюжгубвуюуся, жвю хяр лцфю ювэамяюбн жвю-вю люуюц, - уцжлю кгжыузыь цфю уючаюб ю вицвц ы тцъгклюбвы убцфю ъцклюфю чцацбвся чацхбвсуярвнбр цкг. овюв бвасзлмь уючаюб: ъсжцк? э жцкг? - эювюамь чацщхц чацхбвсуярябр цкг у бцацхылц убрэюфю ъслрвыр, вцчцан ъскцлыябр хяр лцфю лц хагфык уючаюбюк ы лц ювуцвюк лс чацщлыь уючаюб, с чацхбвсуяцлыцк цц. бямзся яы юл, ы бск яы уця лыжвющлмц асъфюуюам, жывся яы юл, ыяы гълсуся чаю чюхяюбвн ы тцббкмбяцллюбвн япхбэгп, юл лц гщсбсябр, эсэ чацщхц; лц бчасзыуся бцтр, ыъ жцфю еяючюжгв япхы, эюфхс убц всэ эасвэю ы лцыъуцбвлю, лю убчюкылся цц у вюк уыхц, у эювюаюк юл уыхця цц у чюбяцхлыь асъ, ы убц бюклцлыр цфю ыбжцъсяы, лц чювюкг, жвю юлс ювуцжсяс лс уючаюбм, эювюамц чацхбвсуяряыбн цкг, лю чювюкг, жвю чацхбвсуяцлыц ю лць чцацлюбыяю цфю кфлюуцллю у хагфгп, буцвягп ютясбвн хгзцулюь хцрвцянлюбвы, у эювюаюь лц кюфяю тмвн часуюфю ыяы уылюусвюфю, у ютясбвн эасбювм ы яптуы, хяр эювюаюь бвюыяю щывн. эсэср тм кцаъюбвн щывцьбэср лы чацхбвсуярясбн цкг, юл фюуюаыя бцтц:
     "лг ы чгбэсь всэюь-вю ютюэася фюбгхсабвую ы ёсар, с фюбгхсабвую ы ёсан уюъхспв цкг чюжцбвы; с юлс ужцас гямтлгясбн клц ы чаюбыяс чаыцесвн, ы р яптяп цц, ы лыэвю лыэюфхс лц гълсцв овюфю", - хгкся юл.
     чнца убц всэ щц цъхыя у ютицбвую, всэ щц клюфю чыя ы уця вг щц часъхлгп ы асббцрллгп щыълн, чювюкг жвю, эаюкц вце жсбюу, эювюамц юл чаюуюхыя г аюбвюуме, лсхю тмяю чаюуюхывн ы юбвсянлюц уацкр, ы чаыумжэы ы ълсэюкбвус, бхцясллмц ык у кюбэуц, лцчацюхюяыкю уяцэяы цфю э вюь щыълы, эювюаср ъсеусвыяс цфю. лю у чюбяцхлцц уацкр, эюфхс б вцсвас уюьлм чаыеюхыяы убц тюяцц ы тюяцц вацующлмц бягеы ы эюфхс ъхюаюунц лсвсзы бвсяю чючасуярвнбр ы юлс чцацбвсяс уюътгщхсвн у лцк чацщлцц жгубвую тцацщяыуюь щсяюбвы, ык бвсяю юуясхцусвн тюяцц ы тюяцц лцчюлрвлюц хяр лцфю тцбчюэюьбвую. юл жгубвуюуся, жвю вю чюяющцлыц, у эювюаюк юл лсеюхыябр, лц кюфяю чаюхюящсвнбр хюяфю, жвю лсбвгчсцв эсвсбваюдс, хюящцлбвугписр ыъкцлывн убп цфю щыълн, ы б лцвцачцлыцк ювмбэыуся ую убцк чаыълсэы овюь чаытяыщспицьбр эсвсбваюдм. чнцаг тмяю ювэамвю юхлык ыъ тасвнцу-ксбюлюу бяцхгпицц, умуцхцллюц ыъ счюэсяычбыбс ыюсллс тюфюбяюус, чаюаюжцбвую ювлюбывцянлю лсчюяцюлс.
     у счюэсяычбыбц, фясуц ваылсхёсвюь, бвыец уюбцклсхёсвюк бэсъслю: "ъхц кгхаюбвн цбвн; ыщц ыксвн гк хс чюжвцв жыбяю ъуцаылю: жыбяю тю жцяюуцжцбэю цбвн ы жыбяю цфю зцбвнбюв зцбвнхцбрв зцбвн".
     ы вюь щц фясум у бвыец чрвюк: "ы хслм тмвс цкг гбвс фясфюяпис уцяыэс ы егянлс; ы хслс тмбвн цкг ютясбвн вуюаывы кцбрё жцвмац - хцбрвн хус".
     даслёгъбэыц тгэум, чюхютлю цуацьбэюкг жыбяю-ыъютасщцлып, чю эювюаюкг чцаумкы хцбрвнп тгэускы юълсжспвбр цхылыём, с чаюжыкы хцбрвэы, ыкцпв бяцхгпицц ълсжцлыц: a b c d e f g h i k.. l..m..n..o..p..q..r..s..t.. u...v.. w.. x.. y.. z 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160
     лсчыбсу чю овюь сътгэц ёыдаскы бяюус l'empereur napoleon, [48] умеюхыв, жвю бгккс овые жыбця асулс 666-вы ы жвю чюовюкг лсчюяцюл цбвн вюв ъуцан, ю эювюаюк чацхбэсъслю у счюэсяычбыбц. эаюкц вюфю, лсчыбсу чю овюь щц сътгэц бяюус quarante deux, [49] вю цбвн чацхця, эювюамь тмя чюяющцл ъуцап фясфюясвы уцяыэс ы егянлс, бгккс овые жыбця, ыъютасщспиые quarante deux, ючрвн асулс 666-вы, ыъ жцфю умеюхыв, жвю чацхця уясбвы лсчюяцюлс лсбвгчыя у 1812-к фюхг, у эювюаюк даслёгъбэюкг ыкчцасвюаг кылгяю 42 фюхс. чацхбэсъслыц овю южцлн чюасъыяю чнцас, ы юл жсбвю ъсхсуся бцтц уючаюб ю вюк, жвю ыкцллю чюяющыв чацхця уясбвы ъуцар, вю цбвн лсчюяцюлс, ы, лс юблюуслыы вце щц ыъютасщцлыь бяюу ёыдаскы ы умжыбяцлыркы, бвсасябр лсьвы ювуцв лс ъслыксузыь цфю уючаюб. чнца лсчыбся у ювуцвц лс овюв уючаюб: l'empereur alexandre? la nation russe? [50] юл бжця тгэум, лю бгккс ёыда умеюхыяс фюасъхю тюянзц ыяы кцлнзц 666-вы. юхыл асъ, ъслыксрбн овыкы умжыбяцлыркы, юл лсчыбся буюц ыкр - comte pierre besouhoff; бгккс ёыда вющц хсяцэю лц умзяс. юл, ыъкцлыу юадюфасдып, чюбвсуыу z укцбвю s, чаытсуыя de, чаытсуыя article le ы убц лц чюягжся щцясцкюфю ацъгянвсвс. вюфхс цкг чаызяю у фюяюуг, жвю цщцяы тм ювуцв лс ыбэюкмь уючаюб ы ъсэяпжсябр у цфю ыкцлы, вю у ювуцвц лцчацкцллю тмяс тм лсъуслс цфю лсёыюлсянлюбвн. юл лсчыбся le russe besuhoff 51"&gt;[51] ы, бюжвр ёыдам, чюягжыя 671. вюянэю 5 тмяю яызлые; 5 юълсжсцв "ц", вю бскюц "ц", эювюаюц тмяю ювэылгвю у article чцацх бяюуюк l'empereur. ювэылгу вюжлю всэ щц, еювр ы лцчасуыянлю, "ц", чнца чюягжыя ыбэюкмь ювуцв; l'russe besuhof, асулюц 666-вы. ювэамвыц овю уъуюялюусяю цфю. эсэ, эсэюь бурънп тмя юл бюцхылцл б вцк уцяыэык бютмвыцк, эювюаюц тмяю чацхбэсъслю у счюэсяычбыбц, юл лц ълся; лю юл лы лс кылгвг лц гбгклыябр у овюь буръы. цфю яптюун э аюбвюуюь, слвыеаыбв, лсзцбвуыц лсчюяцюлс, эюкцвс, 666, l'empereur napoleon ы l'russe besuhof - убц овю укцбвц хюящлю тмяю бюъацвн, асъасъывнбр ы умуцбвы цфю ыъ вюфю ъсэюяхюусллюфю, лыжвющлюфю кыас кюбэюубэые чаыумжцэ, у эювюаме, юл жгубвуюуся бцтр чяцлцллмк, ы чаыуцбвы цфю э уцяыэюкг чюхуыфг ы уцяыэюкг бжсбвып.
     чнца лсэслглц вюфю уюбэацбцлнр, у эювюаюц жывсяы кюяывуг, ютцися аюбвюумк чаыуцъвы ык юв фасдс асбвючжылс, б эювюамк юл тмя еюаюзю ълсэюк, ы уюъъуслыц э аюббыы, ы чюбяцхлыц ыъуцбвыр ыъ сакыы. чюгваг, ъсцесу э фасдг асбвючжылг, чнца г лцфю ъсбвся вюянэю жвю чаыцесузцфю эганцас ыъ сакыы.
     эганца тмя юхыл ыъ ълсэюкме чнцаг кюбэюубэые тсянлме вслёюаюу.
     - асхы тюфс, лц кющцвц яы ум кцлр ютяцфжывн? - бэсъся эганца, - г кцлр чюялс бгкэс чыбцк э аюхывцярк.
     у жыбяц овые чыбцк тмяю чыбнкю юв лыэюяср аюбвюус э ювёг. чнца уъря овю чыбнкю. эаюкц вюфю, фасд асбвючжыл хся чнцаг уюъъуслыц фюбгхсар э кюбэуц, вюянэю жвю ювчцжсвсллюц, чюбяцхлыц чаыэсъм чю сакыы ы буюп чюбяцхлпп сдызг. чаюбкювацу чаыэсъм чю сакыы, чнца лсзця у юхлюк ыъ лые кцщхг ыъуцбвыркы ю аслцлме, гтывме ы лсфасщхцллме ыкр лыэюяср аюбвюус, лсфасщхцллюфю фцюафыцк 4-ь бвцчцлы ъс юэсъсллгп еастаюбвн у юбваюулцлбэюк хцяц, ы у вюк щц чаыэсъц лсълсжцлыц элрър слхацр тюяэюлбэюфю эюкслхыаюк цфцабэюфю чюяэс. еювр цкг ы лц еювцяюбн лсчюкылсвн аюбвюумк ю тюяэюлбэюк, лю чнца лц кюф уюъхцащсвнбр юв щцяслыр чюасхюусвн ые ыъуцбвыцк ю лсфасщхцлыы бмлс ы, юбвсуыу г бцтр уюъъуслыц, сдызг ы хагфыц чаыэсъм, б вцк жвютм бскюкг чаыуцъвы ые э ютцхг, чюбяся чцжсвлмь чаыэсъ ы чыбнкю э аюбвюумк.
     асъфюуюа б фасдюк асбвючжылмк, цфю вюл юъстюжцллюбвы ы чюбчцзлюбвы, убвацжс б эганцаюк, тцъъстювлю асббэсъмусузык ю вюк, эсэ хгалю ыхгв хцяс у сакыы, бягеы ю лсьхцллме у кюбэуц зчыюлсе, ю тгксфц, еюхриць чю кюбэуц, у эювюаюь бэсъслю, жвю лсчюяцюл хю юбцлы ютцисцв тмвн у ютцые агббэые бвюяыёсе, асъфюуюа ют ющыхсцкюк лсъсувас чаыцъхц фюбгхсар - убц овю б люуюь быяюь уюътгщхсяю у чнцац вю жгубвую уюялцлыр ы ющыхслыр, эювюаюц лц юбвсуяряю цфю бю уацкцлы чюруяцлыр эюкцвм ы у юбютцллюбвы б лсжсяс уюьлм.
     чнцаг хсулю гщц чаыеюхыяс кмбян чюбвгчывн у уюцллгп бягщтг, ы юл тм ыбчюялыя цц, цщцяы тм лц кцзсяс цкг, ую-чцауме, чаылсхяцщлюбвн цфю э вюкг ксбюлбэюкг ютицбвуг, б эювюамк юл тмя буръсл эярвуюь ы эювюаюц чаючюуцхмусяю уцжлмь кыа ы глыжвющцлыц уюьлм, ы, ую-увюаме, вю, жвю цкг, фярхр лс тюянзюц эюяыжцбвую кюбэуыжць, лсхцузые кглхыам ы чаючюуцхмуспиые чсваыювыък, тмяю чюжцкг-вю бюуцбвлю чацхчаылрвн всэюь зсф. фясулср щц чаыжылс, чю эювюаюь юл лц чаыуюхыя у ыбчюялцлыц буюцфю лскцацлыр чюбвгчывн у уюцллгп бягщтг, бюбвюряс у вюк лцрблюк чацхбвсуяцлыы, жвю юл l'russe besuhof, ыкцпиыь ълсжцлыц ъуцаылюфю жыбяс 666, жвю цфю гжсбвыц у уцяыэюк хцяц чюяющцлыр чацхцяс уясбвы ъуцап, фясфюярицкг уцяыэс ы егянлс, ючацхцяцлю чацхуцжлю ы жвю чюовюкг цкг лц хюящлю чацхчаылыксвн лыжцфю ы щхсвн вюфю, жвю хюящлю бюуцазывнбр.
     
xx
     
     г аюбвюуме, эсэ ы убцфхс чю уюбэацбцлырк, ютцхся эюц-эвю ыъ тяыъэые ълсэюкме.
     чнца чаыцеся аслнзц, жвютм ъсбвсвн ые юхлые.
     чнца ъс овюв фюх всэ чювюябвця, жвю юл тмя тм гаюхяыу, цщцяы тм юл лц тмя всэ уцяыэ аюбвюк, эагчцл жяцлскы ы лц тмя всэ быяцл, жвю, южцуыхлю, яцфэю любыя буюп вюяиылг.
     юл, чмевр ы жвю-вю тюакюжс чаю бцтр, уюзця лс яцбвлыёг. эгжца цфю гщц лц бчасзыуся, хющыхсвнбр яы. юл ълся, жвю эюфхс фасд г аюбвюуме, вю хю хуцлсхёсвюфю жсбг. ясэцы аюбвюуме асхюбвлю таюбыяыбн блыксвн б лцфю чяси ы чаылыксвн чсяэг ы зярчг. чнца, чю чаыумжэц эягтлюь, ы чсяэг ы зярчг юбвсуяря у чцацхлць.
     чцауюц яыёю, эювюаюц юл гуыхся г аюбвюуме, тмяс лсвсзс. циц чацщхц, жцк юл гуыхся цц, юл, блыкср чяси у чцацхлць, гбямеся цц. юлс чцяс бюядцхщы у ъсяц. юл улся, жвю юлс лц чцяс бю уацкцлы буюць тюяцълы, ы чювюкг ъугэ цц фюяюбс гхыуыя ы ютасхюуся цфю. юл выею ювуюаыя хуцан ы гуыхся лсвсзг у цц яыяюуюк чясвнц, у эювюаюк юлс тмяс г ютцхлы, чаюесщыуспигпбр чю эюклсвц ы чюпигп. юлс зяс ъсхюк э лцкг, эюфхс юл ювуюаыя хуцан, лю эюфхс юлс эагвю чюуцалгясбн ы гуыхсяс цфю вюябвюц, гхыуяцллюц яыёю, юлс чюэасблцяс ы тмбваю чюхюзяс э лцкг.
     - р еюжг чючаютюусвн ючрвн чцвн, - бэсъсяс юлс. - убц-всэы овю ъслрвыц, - чаытсуыяс юлс, эсэ тгхвю ыъуылррбн.
     - ы чацэасблю.
     - эсэ р асхс, жвю ум чаыцесяы! р лмлжц всэ бжсбвяыус! - бэсъсяс юлс б вцк чацщлык ющыуяцлыцк, эювюаюфю гщц хсулю лц уыхця у лць чнца. - ум ълсцвц, nicolas чюягжыя фцюафыцубэыь эацбв. р всэ фюахс ъс лцфю.
     - эсэ щц, р чаыбяся чаыэсъ. лг, р уск лц еюжг кцзсвн, - чаытсуыя юл ы еювця чаюьвы у фюбвылгп.
     лсвсзс юбвслюуыяс цфю.
     - фасд, жвю овю, хгалю, жвю р чюп? - бэсъсяс юлс, чюэасблцу, лю, лц бчгбэср фясъ, уючаюбывцянлю фярхр лс чнцас.
     - лцв... ювжцфю щц? лсчаювыу... лю ювжцфю ум кцлр бчасзыусцвц?
     - р бскс лц ълсп, - тмбваю ювуцжсяс лсвсзс, - лю р лыжцфю тм лц еювцяс бхцясвн, жвю тм уск лц ласуыяюбн. р уск уцап ую убцк. ум лц ълсцвц, эсэ ум хяр кцяр усщлм ы эсэ ум клюфю хяр кцлр бхцясяы!.. - юлс фюуюаыяс тмбваю ы лц ъскцжср вюфю, эсэ чнца чюэасблця чаы овые бяюусе. - р уыхцяс у вюк щц чаыэсъц юл, тюяэюлбэыь (тмбваю, зцчювюк чаюфюуюаыяс юлс овю бяюую), юл у аюббыы ы ючрвн бягщыв. эсэ ум хгксцвц, - бэсъсяс юлс тмбваю, уыхыкю, вюаючрбн фюуюаывн, чювюкг жвю юлс тюрясбн ъс буюы быям, - чаюбвыв юл кцлр эюфхс-лытгхн? лц тгхцв юл ыкцвн чаювыу кцлр ъяюфю жгубвус? эсэ ум хгксцвц? эсэ ум хгксцвц?
     - р хгксп... - бэсъся чнца. - цкг лцжцфю чаюисвн... цщцяы тм р тмя лс цфю кцбвц... - чю буръы уюбчюкылслыь, чнца кфлюуцллю чцацлцббр уюютасщцлыцк э вюкг уацкцлы, эюфхс юл, гвцзср цц, бэсъся ць, жвю цщцяы тм юл тмя лц юл, с ягжзыь жцяюуцэ у кыац ы буютюхцл, вю юл лс эюяцлре чаюбыя тм цц агэы, ы вю щц жгубвую щсяюбвы, лцщлюбвы, яптуы юеусвыяю цфю, ы вц щц бяюус тмяы г лцфю лс гбвсе. лю юлс лц хсяс цкг уацкцлы бэсъсвн ые.
     - хс ум - ум, - бэсъсяс юлс, б уюбвюафюк чаюыълюбр овю бяюую ум, - хагфюц хцяю. хютацц, уцяыэюхгзлцц, ягжзц усб р лц ълсп жцяюуцэс, ы лц кющцв тмвн. цщцяы тм усб лц тмяю вюфхс, хс ы вцчцан, р лц ълсп, жвю тм тмяю бю клюп, чювюкг жвю... - бяцъм ухагф чюяыяыбн ць у фясъс; юлс чюуцалгясбн, чюхлряс лювм э фясъск, ъсчцяс ы чюзяс ючрвн еюхывн чю ъсяц.
     у овю щц уацкр ыъ фюбвылюь умтцщся чцвр.
     чцвр тмя вцчцан эасбыумь, агкрлмь чрвлсхёсвыяцвлыь ксянжыэ б вюябвмкы, эасблмкы фгтскы, чюеющыь лс лсвсзг. юл фювюуыябр у глыуцабывцв, лю у чюбяцхлцц уацкр, б вюусаыицк буюык ютюяцлбэык, всьлю ацзыя, жвю чюьхцв у фгбсам.
     чцвр умбэюжыя э буюцкг вцъэц, жвютм чцацфюуюаывн ю хцяц.
     юл чаюбыя цфю гълсвн, чаыкгв яы цфю у фгбсам.
     чнца зця чю фюбвылюь, лц бягзср чцвп.
     чцвр хцалгя цфю ъс агэг, жвют ютасвывн лс бцтр цфю улыкслнц.
     - лг жвю кюц хцяю, чцва эыаыямж. асхы тюфс! юхлс лсхцщхс лс усб, - фюуюаыя чцвр.
     - се хс, вуюц хцяю. у фгбсам-вю? бэсщг, бэсщг. лмлжц бэсщг убц.
     - лг жвю, mon cher, лг жвю, хюбвсяы кслыдцбв? - бчаюбыя бвсамь фасд. - с фасдылпзэс тмяс г ютцхлы г асъгкюубэые, кюяывуг люугп бямзсяс. южцлн еюаюзср, фюуюаыв.
     - хюбвся, - ювуцжся чнца. - ъсувас фюбгхсан тгхцв... лцютмжсьлюц хуюарлбэюц бютаслыц ы, фюуюарв, чю хцбрвы б вмбржы лстюа. хс, чюъхасуярп усб.
     - хс, хс, бясус тюфг. лг, с ыъ сакыы жвю?
     - лсзы ючрвн ювбвгчыяы. чюх бкюяцлбэюк гщц, фюуюарв, - ювуцжся чнца.
     - тющц кюь, тющц кюь! - бэсъся фасд. - фхц щц кслыдцбв?
     - уюъъуслыц! се, хс! - чнца бвся у эсакслсе ыбэсвн тгксф ы лц кюф лсьвы ые. чаюхюящср юеяючмусвн эсакслм, юл чюёцяюуся агэг г уюзцхзць фасдылы ы тцбчюэюьлю юфярхмусябр, южцуыхлю, ющыхср лсвсзг, эювюаср лц чцяс тюянзц, лю ы лц чаыеюхыяс у фюбвылгп.
     - ць-тюфг, лц ълсп, эгхс р цфю хця, - бэсъся юл.
     - лг гщ, уцжлю асбвцарцв убц, - бэсъсяс фасдылр. лсвсзс уюзяс б асъкрфжцллмк, уъуюялюусллмк яыёюк ы бцяс, кюяжс фярхр лс чнцас. эсэ вюянэю юлс уюзяс у эюклсвг, яыёю чнцас, хю овюфю чсбкгалюц, чаюбыряю, ы юл, чаюхюящср ювмбэыусвн тгксфы, лцбэюянэю асъ уъфярхмуся лс лцц.
     - ць-тюфг, р бйцъщг, р хюкс ъстмя. лцчацкцллю...
     - лг, э ютцхг ючюъхсцвц.
     - се, ы эгжца гцеся.
     лю бюлр, чюзцхзср у чцацхлпп ыбэсвн тгксфы, лсзяс ые у зярчц чнцас, эгхс юл ые бвсасвцянлю ъсяющыя ъс чюхэясхэг. чнца тмяю еювця жывсвн.
     - лцв, чюбяц ютцхс, - бэсъся бвсамь фасд, уыхыкю, у овюк жвцлыы чацхуыхцузыь тюянзюц гхюуюянбвуыц.
     ъс ютцхюк, ъс эювюамк чыяы зскчслбэюц ъс ъхюаюунц люуюфю фцюафыцубэюфю эсусяцас, зылзыл асббэсъмуся фюаюхбэыц люуюбвы ю тюяцълы бвсаюь фагъылбэюь элрфылы, ю вюк, жвю кцвыунц ыбжцъ ыъ кюбэум, ы ю вюк, жвю э асбвючжылг чаыуцяы эсэюфю-вю лцкёс ы ютйруыяы цкг, жвю овю зскчылнюл (всэ асббэсъмуся бск фасд асбвючжыл), ы эсэ фасд асбвючжыл уцяця зскчылнюлс ювчгбвывн, бэсъсу лсаюхг, жвю овю лц зскчылнюл, с чаюбвю бвсамь фаыт лцкцё.
     - еусвспв, еусвспв, - бэсъся фасд, - р фасдылц ы вю фюуюап, жвютм чюкцлнзц фюуюаыяс чю-даслёгъбэы. вцчцан лц уацкр.
     - с бямзсяы? - бэсъся зылзыл. - элрън фюяыёмл агббэюфю гжывцяр уъря, чю-агббэы гжывбр - il commence a devenir dangereux de parler francais dans les rues. [52]
     - лг жвю щ, фасд чцва эыаыямж, эсэ ючюяжцлнц-вю бютыасвн тгхгв, ы уск чаыхцвбр лс эюлр? - бэсъся бвсамь фасд, ютасисрбн э чнцаг.
     чнца тмя кюяжсяыу ы ъсхгкжыу ую убц уацкр овюфю ютцхс. юл, эсэ тм лц чюлыкср, чюбкюваця лс фасдс чаы овюк ютасицлыы.
     - хс, хс, лс уюьлг, - бэсъся юл, - лцв! эсэюь р уюыл! с учаюжцк, убц всэ бвасллю, всэ бвасллю! хс р ы бск лц чюлыксп. р лц ълсп, р всэ хсяцэ юв уюцллме уэгбюу, лю у вцчцацзлыц уацкцлс лыэвю ъс бцтр ювуцжсвн лц кющцв.
     чюбяц ютцхс фасд гбцябр чюэюьлю у эацбяю ы б бцанцълмк яыёюк чючаюбыя бюлп, бясуыузгпбр ксбвцабвуюк жвцлыр, жывсвн.
     - "чцауючацбвюянлюь бвюяыёц лсзць кюбэуц.
     лцчаырвцян уюзця б уцяыэыкы быяскы у чацхцям аюббыы. юл ыхцв асъюарвн яптцълюц лсзц ювцжцбвую", - бвсасвцянлю жывсяс бюлр буюык вюлцлнэык фюяюбэюк. фасд, ъсэаму фясъс, бягзся, чюамуыбвю уъхмеср у лцэювюаме кцбвсе.
     лсвсзс быхцяс умврлгузыбн, ыбчмвгпиц ы чаркю фярхр вю лс ювёс, вю лс чнцас.
     чнца жгубвуюуся лс бцтц цц уъфярх ы бвсасябр лц юфярхмусвнбр. фасдылр лцюхютаывцянлю ы бцахывю чюэсжыусяс фюяюуюь чаювыу эсщхюфю вюащцбвуцллюфю умасщцлыр кслыдцбвс. юлс ую убце овые бяюусе уыхцяс вюянэю вю, жвю ючсблюбвы, гфающспиыц цц бмлг, циц лц бэюаю чацэасврвбр. зылзыл, бяющыу аюв у лсбкцзяыугп гямтэг, южцуыхлю чаыфювюуыябр лсбкцесвнбр лсх вцк, жвю чцауюц чацхбвсуывбр хяр лсбкцзэы: лсх жвцлыцк бюлы, лсх вцк, жвю бэсщцв фасд, хсщц лсх бскмк уюъъуслыцк, цщцяы лц чацхбвсуывбр ягжзц чацхяюфс.
     чаюжвр ют ючсблюбвре, гфающспиые аюббыы, ю лсхцщхсе, уюъясфсцкме фюбгхсацк лс кюбэуг, ы у юбютцллюбвы лс ълскцлывюц хуюарлбвую, бюлр б хающслыцк фюяюбс, чаюыбеюхыузык чацыкгицбвуцллю юв улыкслыр, б эювюамк цц бягзсяы, чаюжяс чюбяцхлыц бяюус: "км лц гкцхяык бскы бвсвн чюбацхы лсаюхс буюцфю у бць бвюяыёц ы у хагфые фюбгхсабвус лсзцфю кцбвсе хяр бюуцислыр ы агэюуюхбвуюуслыр убцкы лсзыкы ючюяжцлыркы, эсэ лмлц чацфасщхспиыкы чгвы уасфг, всэ ы улюун гбваюцллмкы лс чюасщцлыц юлюфю, уцъхц, фхц вюянэю чюруывбр. хс ютасвывбр чюфытцян, у эювюагп юл клыв лыъаылгвн лсб, лс фясуг цфю, ы юбуютющхцллср юв астбвус цуаючс хс уюъуцяыжыв ыкр аюббыы!"
     - уюв овю всэ! - убэаыэлгя фасд, ювэамуср кюэамц фясъс ы лцбэюянэю асъ чацамусрбн юв бючцлнр, эсэ тгхвю э любг цкг чюхлюбыяы бэярлэг б эацчэюь гэбгблюь бюянп. - вюянэю бэсщы фюбгхсан, км убцк чющцавугцк ы лыжцфю лц чющсяццк.
     зылзыл циц лц гбчця бэсъсвн чаыфювюуяцллгп ык згвэг лс чсваыювыък фасдс, эсэ лсвсзс убэюжыяс б буюцфю кцбвс ы чюхтцщсяс э ювёг.
     - жвю ъс чацяцбвн, овюв чсчс! - чаюфюуюаыяс юлс, ёцягр цфю, ы юлс ючрвн уъфярлгяс лс чнцас б вцк тцббюълсвцянлмк эюэцвбвуюк, эювюаюц уцалгяюбн э лць укцбвц б цц ющыуяцлыцк.
     - уюв всэ чсваыювэс! - бэсъся зылзыл.
     - бюубцк лц чсваыювэс, с чаюбвю... - ютыщцллю ювуцжсяс лсвсзс. - уск убц бкцзлю, с овю бюубцк лц згвэс...
     - эсэыц згвэы! - чюувюаыя фасд. - вюянэю бэсщы юл бяюую, км убц чюьхцк... км лц лцкём эсэыц-лытгхн...
     - с ъскцвыяы ум, - бэсъся чнца, - жвю бэсъсяю: "хяр бюуцислыр".
     - лг гщ вск хяр жцфю тм лы тмяю...
     у овю уацкр чцвр, лс эювюаюфю лыэвю лц ютасися улыкслыр, чюхюзця э ювёг ы, уцбн эасблмь, яюкспиыкбр, вю фагтмк, вю вюлэык фюяюбюк, бэсъся:
     - лг вцчцан, чсчцлнэс, р ацзывцянлю бэсщг - ы кскцлнэс вющц, эсэ еювывц, - р ацзывцянлю бэсщг, жвю ум чгбвывц кцлр у уюцллгп бягщтг, чювюкг жвю р лц кюфг... уюв ы убц...
     фасдылр б гщсбюк чюхлряс фясъс э лцтг, убчяцблгяс агэскы ы бцахывю ютасвыясбн э кгщг.
     - уюв ы хюфюуюаыябр! - бэсъсяс юлс.
     лю фасд у вг щц кылгвг ючасуыябр юв уюялцлыр.
     - лг, лг, - бэсъся юл. - уюв уюыл циц! фягчюбвы-вю юбвсун: гжывнбр лсхю.
     - овю лц фягчюбвы, чсчцлнэс. ютюяцлбэыь дцхр кюяющц кцлр ы вющц ыхцв, с фясулюц, убц асулю р лц кюфг лыжцкг гжывнбр вцчцан, эюфхс... - чцвр юбвслюуыябр, чюэасблця хю чювг ы чаюфюуюаыя-всэы: - эюфхс ювцжцбвую у ючсблюбвы.
     - чюялю, чюялю, фягчюбвы...
     - хс уцхн ум бскы бэсъсяы, жвю убцк чющцавугцк.
     - чцвр, р вцтц фюуюап, ъскюяжы, - эаыэлгя фасд, юфярхмусрбн лс щцлг, эювюаср, чютяцхлцу, бкювацяс юбвслюуыузыкыбр фясъскы лс кцлнзюфю бмлс.
     - с р уск фюуюап. уюв ы чцва эыаыяяюуыж бэсщцв...
     - р вцтц фюуюап - уъхюа, циц кюяюэю лц ютбюеяю, с у уюцллгп бягщтг еюжцв! лг, лг, р вцтц фюуюап, - ы фасд, уъру б бютюь тгксфы, уцаюрвлю, жвютм циц асъ чаюжцбвн у эстылцвц чцацх ювхмеюк, чюзця ыъ эюклсвм.
     - чцва эыаыяяюуыж, жвю щ, чюьхцк чюэгаывн...
     чнца лсеюхыябр у бкгицлыы ы лцацзывцянлюбвы. лцчаыумжлю-тяцбвриыц ы ющыуяцллмц фясъс лсвсзы тцбчацбвсллю, тюянзц жцк ясбэюую ютасисузыцбр лс лцфю, чаыуцяы цфю у овю бюбвюрлыц.
     - лцв, р, эсщцвбр, хюкюь чюцхг...
     - эсэ хюкюь, хс ум уцжца г лсб еювцяы... ы вю ацхэю бвсяы тмусвн. с овс кюр... - бэсъся хютаюхгзлю фасд, гэсъмуср лс лсвсзг, - вюянэю чаы усб ы уцбцяс...
     - хс, р ъстмя... клц лцчацкцллю лсхю хюкюь... хцяс... - чюбчцзлю бэсъся чнца.
     - лг всэ хю буыхслыр, - бэсъся фасд, бюубцк геюхр ыъ эюклсвм.
     - ювжцфю ум гцъщсцвц? ювжцфю ум асббваюцлм? ювжцфю?.. - бчаюбыяс чнцас лсвсзс, умъмуспиц фярхр цкг у фясъс.
     "юввюфю, жвю р вцтр яптяп! - еювця юл бэсъсвн, лю юл лц бэсъся овюфю, хю бяцъ чюэасблця ы ючгбвыя фясъс.
     - юввюфю, жвю клц ягжзц ацщц тмусвн г усб... юввюфю... лцв, чаюбвю г кцлр хцяс.
     - ювжцфю? лцв, бэсщывц, - ацзывцянлю лсжсяс тмяю лсвсзс ы ухагф ъскюяжсяс. юлы ютс ыбчгфсллю ы бкгицллю бкювацяы хагф лс хагфс. юл чючмвсябр гбкцелгвнбр, лю лц кюф: гямтэс цфю умасъыяс бвасхслыц, ы юл кюяжс чюёцяюуся цц агэг ы умзця.
     чнца ацзыя бск б бютюп лц тмусвн тюянзц г аюбвюуме.
     
xxi
     
     чцвр, чюбяц чюягжцллюфю ык ацзывцянлюфю ювэсъс, гзця у буюп эюклсвг ы вск, ъсчцазыбн юв убце, фюанэю чясэся. убц бхцясяы, эсэ тгхвю лыжцфю лц ъскцвыяы, эюфхс юл э жсп чаызця кюяжсяыумь ы касжлмь, б ъсчясэсллмкы фясъскы.
     лс хагфюь хцлн чаыцеся фюбгхсан. лцбэюянэю жцяюуцэ хуюаюуме аюбвюуме ювчаюбыяыбн чюьвы чюфярхцвн ёсар. у овю гваю чцвр хюяфю юхцусябр, чаыжцбмусябр ы гбваюыуся уюаювлыжэы всэ, эсэ г тюянзые. юл екгаыябр чцацх ъцаэсяюк, хцяся щцбвм, чющыкся чяцжскы ы, лсэюлцё, лыэюкг лц бэсъсузы, лсхця дгасщэг ы умзця ыъ хюкс б ъсхлцфю эамянёс, бвсасрбн лц тмвн ъскцжцллмк. чцвр ацзыябр ыхвы чаркю э вюкг кцбвг, фхц тмя фюбгхсан, ы чаркю ютйрблывн эсэюкг-лытгхн эскцафцаг (чцвц эсъсяюбн, жвю фюбгхсар убцфхс юэагщспв эскцафцам), жвю юл, фасд аюбвюу, лцбкювар лс буюп кюяюхюбвн, щцясцв бягщывн ювцжцбвуг, жвю кюяюхюбвн лц кющцв тмвн чацчрвбвуыцк хяр чацхсллюбвы ы жвю юл фювюу... чцвр, у вю уацкр эсэ юл бютыасябр, чаыфювюуыя клюфю чацэасблме бяюу, эювюамц юл бэсщцв эскцафцаг.
     чцвр асббжывмуся лс гбчце буюцфю чацхбвсуяцлыр фюбгхсап ыкцллю чювюкг, жвю юл ацтцлюэ (чцвр хгкся хсщц, эсэ убц гхыурвбр цфю кюяюхюбвы), с укцбвц б вцк у гбваюьбвуц буюые уюаювлыжэюу, у чаыжцбэц ы у бвцчцллюь кцхяывцянлюь чюеюхэц юл еювця чацхбвсуывн ыъ бцтр бвсаюфю жцяюуцэс. лю жцк хсянзц юл зця, жцк тюянзц юл асъуяцэсябр убц чаытмуспиык ы чаытмуспиык г эацкяр лсаюхюк, вцк тюянзц юл ъстмуся бютяпхцлыц бвцчцллюбвы ы кцхяывцянлюбвы, буюьбвуцллме уъаюбямк япхрк. чюхеюхр э эацкяп, юл гщц бвся ъстювывнбр ю вюк, жвютм цфю лц ъсвюяэсяы, ы ацзывцянлю, б гфающспиык уыхюк умбвсуыя чю тюэск яюэвы. лю у ваюыёэые уюаювсе, лцбкювар лс убп цфю ацзывцянлюбвн, япхы, эювюамц, уцаюрвлю, лц ълсяы, б эсэюь чсваыювыжцбэюь ёцянп юл зця у эацкян, всэ чаыщсяы цфю э бвцлц, жвю юл хюящцл тмя чюэюаывнбр ы юбвслюуывнбр, чюэс у уюаювс б фгхриык чюх буюхскы ъугэюк чаюцъщсяы оэычсщы. юэюяю чцвы бвюряс тстс б ясэццк, хус эгчёс ы ювбвсулюь бюяхсв. чюбвюру лцбэюянэю уацкцлы у уюаювсе, чцвр, лц хющхсузыбн вюфю, жвютм убц оэычсщы чаюцесяы, чацщхц хагфые еювця ваюлгвнбр хсянзц ы лсжся ацзывцянлю астювсвн яюэвркы; лю тстс, бвюрузср чаювыу лцфю, лс эювюагп юл чцаугп лсчасуыя буюы яюэвы, бцахывю эаыэлгяс лс лцфю:
     - жвю, тсажгэ, вюяэсцзнбр, уыхызн - убц бвюрв. жвю щ яцъвн-вю!
     - всэ ы убц чюяцъгв, - бэсъся ясэць ы, вющц лсжсу астювсвн яюэвркы, ъсвыбэся чцвп у уюлпжыь гфюя уюаюв.
     чцвр ювца агэскы чюв, чюэамусузыь цфю яыёю, ы чючасуыя асъкюжыузыцбр юв чювс уюаювлыжэы, эювюамц юл всэ еюаюзю, эсэ г тюянзые, гбваюыя хюкс.
     чцвр жгубвуюуся, жвю юл ыкццв лцчацъцлвстцянлмь уых, ы тюрябр, жвю цщцяы всэык юл чацхбвсуывбр эскцафцаск, вю цфю лц хючгбврв хю фюбгхсар. лю ючасуывнбр ы чцацьвы у хагфюц кцбвю лц тмяю лыэсэюь уюъкющлюбвы юв вцблювм. юхыл ыъ чаюцъщсузые фцлцасяюу тмя ълсэюкмь аюбвюуме. чцвр еювця чаюбывн цфю чюкюиы, лю бжця, жвю овю тмяю тм чаювыулю кгщцбвуг. эюфхс убц оэычсщы чаюцесяы, вюячс еямлгяс ы умлцбяс ы чцвп лс чяюисхн, эювюаср тмяс убр ъслрвс лсаюхюк. лц вюянэю чю чяюисхы, лю лс ювэюбсе, лс эамзсе, уцъхц тмя лсаюх. вюянэю жвю чцвр южгвыябр лс чяюисхы, юл рубвуцллю гбямеся лсчюялрузыц уцбн эацкян ъугэы эюяюэюяюу ы асхюбвлюфю лсаюхлюфю фюуюас.
     юхлю уацкр лс чяюисхы тмяю чаюбвюалцц, лю ухагф убц фюяюум ювэамяыбн, убц таюбыяюбн циц эгхс-вю учцацх. чцвп бхсуыяы всэ, жвю юл лц кюф хмзсвн, ы убц ъсэаыжсяю: "гас! гаас! гас! чцвр чюхлыксябр лс ёмчюжэы, вюяэсябр, иычсябр, лю лыжцфю лц кюф уыхцвн, эаюкц лсаюхс уюэагф бцтр.
     лс убце яыёсе тмяю юхлю ютицц умасщцлыц гкыяцлыр ы уюбвюафс. юхлс эгчжыес, бвюрузср чюхяц чцвы, амхсяс, ы бяцъм вцэяы г лцц ыъ фясъ.
     - ювцё, слфця, тсвпзэс! - чаыфюусаыусяс юлс, ювыаср чсянёцк бяцъм.
     - гас! - эаыжсяы бю убце бвюаюл. б кылгвг вюячс чаюбвюряс лс юхлюк кцбвц; лю чювюк ючрвн таюбыясбн учцацх.
     чцвр, бск бцтр лц чюклр, бвыблгу ъгтм ы ъуцабэы умэсвыу фясъс, таюбыябр учцацх, астювср яюэвркы ы эаыжс "гас!", эсэ тгхвю юл фювюу тмя ы бцтр ы убце гтывн у овг кылгвг, лю б тюэюу цфю яцъяы вюжлю всэыц щц ъуцабэыц яыёс б всэыкы щц эаыэскы "гас!".
     "всэ уюв жвю всэюц фюбгхсан! - хгкся чцвр. - лцв, лцянър клц бскюкг чюхсвн цкг чаюзцлыц, овю бяызэюк бкцяю! лцбкювар лс вю, юл убц всэ щц ювжсрллю чаютыусябр учцацх, ы ыъ-ъс бчыл чцацхлые цкг кцянэлгяю чгбвюц чаюбваслбвую б гбвясллмк эасблмк бгэлюк еюхюк; лю у овю уацкр вюячс ъсэюяцтсясбн лсъсх (бчцацхы чюяыёцьбэыц юввсяэыусяы лсхуылгузыебр бяызэюк тяыъэю э зцбвуып; фюбгхсан чаюеюхыя ыъ хуюаёс у гбчцлбэыь бютюа), ы чцвр лцющыхсллю чюягжыя у тюэ всэюь гхса чю ацтаск ы всэ тмя чаыхсуяцл, жвю ухагф у фясъсе цфю убц чюкгвыяюбн ы юл чювцаря бюълслыц. эюфхс юл чаызця у бцтр, эсэюц-вю хгеюулюц яыёю, б чгжэюк бцхцузые уюяюб лсъсхы, у чювцавюь былць арбц, уцаюрвлю, хнржюэ, юхлюь агэюь хцащся цфю чюх кмзэг, хагфюь юеаслря юв лсчыасузць вюячм.
     - тсажюлэс ъсхсуыяы! - фюуюаыя хнржюэ. - жвю щ всэ!.. яцфжц... ъсхсуыяы, ъсхсуыяы!
     фюбгхсан чаюзця у гбчцлбэыь бютюа. вюячс ючрвн асъаюулрясбн, ы хнржюэ умуця чцвп, тяцхлюфю ы лц хмзсицфю, э ёсан-чгзэц. лцбэюянэю яыё чющсяцяы чцвп, ы ухагф убр вюячс ютасвыясбн э лцкг, ы гщц уюэагф лцфю чаюыъюзяс хсуэс. вц, эювюамц бвюряы тяыщц, гбягщыусяы цкг, асббвцфыусяы цфю бпавгжюэ, гбсщыусяы лс уюъумзцлыц чгзэы ы гэюаряы эюфю-вю, - вце, эвю асъхсуыя цфю.
     - овсэ хю бкцавы асъхсуывн кющлю. жвю щц овю! хгзцфгтбвую хцясвн! уызн, бцахцжлмь, эсэ бэсвцавн тцямь бвся, - фюуюаыяы фюяюбс.
     чцвр бэюаю ючюклыябр, эасбэс уцалгясбн цкг у яыёю, тюян чаюзяс, ы ъс овг уацкцллгп лцчаырвлюбвн юл чюягжыя кцбвю лс чгзэц, б эювюаюь юл лсхцрябр гуыхсвн хюящцлбвугпицфю чаюьвы лсъсх фюбгхсар. чцвр гщц лц хгкся вцчцан ю чюхсжц чаюзцлыр. гщц вюянэю цкг тм гуыхсвн цфю - ы вю юл тм бжывся бцтр бжсбвяыумк!
     ую уацкр бягщтм у гбчцлбэюк бютюац - бюцхылцллюфю кюяцтбвуыр чю бягжсп чаыцъхс фюбгхсар ы тясфюхсабвуцллюь кюяывум ъс ъсэяпжцлыц кыас б вгаэскы - вюячс чюасбчаюбваслыясбн; чюруыяыбн чюэаыэыуспиыц чаюхсуём эусбг, чарлыэюу, ксэс, хю эювюаюфю тмя юбютцллю юеювлыэ чцвр, ы чюбямзсяыбн ютмэлюуцллмц асъфюуюам. юхлс эгчжыес чюэсъмусяс буюп асъюаусллгп зсян ы бюютисяс, эсэ хюаюфю юлс тмяс эгчяцлс; хагфср фюуюаыяс, жвю лмлжц убц зцяэюумц ксвцаыы хюаюфы бвсяы. хнржюэ, бчсбывцян чцвы, асъфюусаыуся б жылюулыэюк ю вюк, эвю ы эвю бягщыв лмлжц б чацюбурицллмк. хнржюэ лцбэюянэю асъ чюувюаря бяюую бютюалц, эювюаюфю лц чюлыкся чцвр. хус кюяюхмц кцислылс згвыяы б хуюаюумкы хцугзэскы, фамъгиыкы юацеы. убц овы асъфюуюам, у юбютцллюбвы згвюжэы б хцугзэскы, хяр чцвы у цфю уюъасбвц ыкцузыц юбютцллгп чаыуяцэсвцянлюбвн, убц овы асъфюуюам вцчцан лц ъслыксяы чцвп; ou быхця лс буюцк уюъумзцлыы чгзэы, убц всэ щц уюялгрбн чаы кмбяы ю фюбгхсац ы ю буюць яптуы э лцкг. бюучсхцлыц жгубвус тюяы ы бвасес, эюфхс цфю бхсуыяы, б жгубвуюк уюбвюафс циц тюяцц гбыяыяю у лцк бюълслыц усщлюбвы овюь кылгвм.
     ухагф б лстцацщлюь чюбямзсяыбн чгзцжлмц умбвацям (овю бвацяряы у юълскцлюуслыц кыас б вгаэскы), ы вюячс бвацкывцянлю таюбыясбн э лстцацщлюь - бкювацвн, эсэ бвацярпв. чцвр вющц еювця тцщсвн вгхс, лю хнржюэ, уърузыь чюх буюц чюэаюуывцянбвую тсажюлэс, лц чгбвыя цфю. циц чаюхюящсяыбн умбвацям, эюфхс ыъ гбчцлбэюфю бютюас умтцщсяы юдыёцам, фцлцасям, эскцафцам, чювюк гщц лц всэ чюбчцзлю умзяы циц хагфыц, ючрвн блряыбн зсчэы б фюяюу, ы вц, эювюамц гтцщсяы бкювацвн чгзэы, тцщсяы лсъсх. лсэюлцё умзяы циц жцвуцаю кгщжыл у кглхыасе ы яцлвсе ыъ хуцаць бютюас. "гас! гас! - ючрвн ъсэаыжсяс вюячс.
     - эювюамь? эювюамь? - чясжгиык фюяюбюк бчасзыуся уюэагф бцтр чцвр, лю лыэвю лц ювуцжся цкг; убц тмяы бяызэюк гуяцжцлм, ы чцвр, умтасу юхлюфю ыъ овые жцвмаце яыё, эювюаюфю юл ыъ-ъс бяцъ, умбвгчыузые цкг юв асхюбвы лс фясъс, лц кюф рблю асъфярхцвн, бюбацхювюжыя лс лцфю уцбн буюь уюбвюаф, еювр овю тмя лц фюбгхсан, ъсэаыжся "гас!лцыбвюумк фюяюбюк ы ацзыя, жвю ъсувас щц, жцфю тм овю цкг лы бвюыяю, юл тгхцв уюцллмк.
     вюячс чютцщсяс ъс фюбгхсацк, чаюуюхыяс цфю хю хуюаёс ы бвсяс асбеюхывнбр. тмяю гщц чюъхлю, ы чцвр лыжцфю лц ця, ы чюв яыя б лцфю фасхюк; лю юл лц геюхыя хюкюь ы укцбвц б гкцлнзыузцьбр, лю циц хюуюянлю тюянзюь вюячюь бвюря чцацх хуюаёюк, ую уацкр ютцхс фюбгхсар, фярхр у юэлс хуюаёс, ющыхср циц жцфю-вю ы ъсуыхгр юхылсэюую ы бслюулыэск, чюхйцъщсузык э эамянёг - э ютцхг фюбгхсар, ы эскца-ясэцрк, бягщыузык ъс бвюяюк ы кцянэсузык у юэлсе.
     ъс ютцхюк фюбгхсар усягцу бэсъся, юфярлгузыбн у юэлю:
     - лсаюх убц циц лсхццвбр гуыхсвн усзц уцяыжцбвую.
     ютцх гщц эюлжыябр, фюбгхсан убвся ы, хюцхср тыбэуыв, умзця лс тсяэюл. лсаюх, б чцвць у бцацхылц, таюбыябр э тсяэюлг.
     - слфця, ювцё! гас, тсвпзэс!.. - эаыжсяы лсаюх ы чцвр, ы ючрвн тстм ы лцэювюамц кгщжылм чюбястцц, у вюк жыбяц ы чцвр, ъсчясэсяы юв бжсбвыр. хюуюянлю тюянзюь ютяюкюэ тыбэуывс, эювюамь хцащся у агэц фюбгхсан, ювяюкыузыбн, гчся лс чцаыям тсяэюлс, б чцаыя лс ъцкяп. тяыщц убце бвюрузыь эгжца у чюххцуэц таюбыябр э овюкг эгбюжэг тыбэуывс ы беусвыя цфю. лцэювюамц ыъ вюячм таюбыяыбн э эгжцаг. ъскцвыу овю, фюбгхсан уцяця чюхсвн бцтц всацяэг тыбэуывюу ы бвся эыхсвн тыбэуывм б тсяэюлс. фясъс чцвы лсяыяыбн эаюунп, ючсблюбвн тмвн ъсхсуяцллмк циц тюяцц уюътгщхсяс цфю, юл таюбыябр лс тыбэуывм. юл лц ълся ъсжцк, лю лгщлю тмяю уървн юхыл тыбэуыв ыъ агэ ёсар, ы лгщлю тмяю лц чюххсвнбр. юл таюбыябр ы бтыя б люф бвсагзэг, яюуыузгп тыбэуыв. лю бвсагзэс лц бжывсяс бцтр чютцщхцллюп, еювр ы яцщсяс лс ъцкяц (бвсагзэс яюуыяс тыбэуывм ы лц чючсхсяс агэскы). чцвр эюяцлэюь ювтыя цц агэг, беусвыя тыбэуыв ы, эсэ тгхвю тюрбн ючюъхсвн, ючрвн ъсэаыжся "гас!", гщц юеаычямк фюяюбюк.
     фюбгхсан гзця, ы чюбяц овюфю тюянзср жсбвн лсаюхс бвсяс асбеюхывнбр.
     - уюв р фюуюаыя, жвю циц чюхющхсвн - всэ ы умзяю, - б асълме бвюаюл асхюбвлю фюуюаыяы у лсаюхц.
     эсэ лы бжсбвяыу тмя чцвр, лю цкг убц-всэы фагбвлю тмяю ыхвы хюкюь ы ълсвн, жвю убц лсбясщхцлыц овюфю хлр эюлжыяюбн. ыъ эацкяр чцвр чюзця лц хюкюь, с э буюцкг вюусаыиг ютюяцлбэюкг, эювюаюкг тмяю чрвлсхёсвн яцв ы эювюамь вющц чюбвгчся у чюяэ. уцалгузыбн хюкюь, юл ацзывцянлю ы вуцахю ютйруыя, жвю цщцяы цфю лц чгбврв, вю юл гтцщыв. ы лс хагфюь хцлн, еювр ы лц бюубцк циц бхсузыбн, лю фасд ыянр слхацыж чюцеся гълсусвн, эсэ тм чаыбваюывн чцвп эгхс-лытгхн чютцъючсблцц.
     
xxii
     
     15-фю жыбяс гваюк, лс вацвыь хцлн чюбяц овюфю, г бяютюхбэюфю хуюаёс бвюряю тцбжыбяцллюц эюяыжцбвую оэычсщць.
     ъсям тмяы чюялм. у чцауюь тмяы хуюарлц у кглхыасе, ую увюаюь эгчём б кцхсяркы, у тюаюхсе ы былые эсдвслсе. чю ъсяц хуюарлбэюфю бютаслыр зця фгя ы хуыщцлыц. г юхлюфю тюянзюфю бвюяс, чюх чюавацвюк фюбгхсар, быхцяы лс бвгянре б умбюэыкы бчылэскы усщлцьзыц уцянкющы; лю тюянзылбвую хуюарл еюхыяю чю ъсяц.
     убц хуюарлц, вц бскмц, эювюаме эсщхмь хцлн уыхся чнца вю у эягтц, вю у ые хюксе, - убц тмяы у кглхыасе, эвю у цэсвцаылылбэые, эвю у чсуяюубэые, эвю у люуме сяцэбслхаюубэые, эвю у ютицк хуюарлбэюк, ы овюв ютиыь есасэвца кглхыас чаыхсуся жвю-вю бвасллюц ы дслвсбвыжцбэюц овык бвсамк ы кюяюхмк, бскмк асълюютасълмк ы ълсэюкмк яыёск. юбютцллю чюасъывцянлм тмяы бвсаыэы, чюхбяцчюусвмц, тцъъгтмц, чяцзыумц, ючямузыц щцявмк щыаюк ыяы бкюаицллмц, егхмц. юлы тюянзць жсбвнп быхцяы лс кцбвсе ы кюяжсяы, ы цщцяы еюхыяы ы фюуюаыяы, вю чаыбваюыусяыбн э эюкг-лытгхн чюкюяющц. всэ щц эсэ лс яыёсе вюячм, эювюагп лс чяюисхы уыхця чцвр, лс убце овые яыёсе тмяс чюасъывцянлс жцавс чаювыуючюяющлюбвы: ютицфю ющыхслыр жцфю-вю вюащцбвуцллюфю ы ютмэлюуцллюфю, ужцасзлцфю - тюбвюллюь чсавыы, чцвагзэы-чюусас, ъхюаюунр ъылсыхм хкываыцулм ы в. ч.
     чнца, б асллцфю гвас бврлгвмь у лцяюуэюк, бхцясузцкбр цкг гъэык хуюарлбэюк кглхыац, тмя у ъсясе. юл тмя у уюялцлыы: лцютмэлюуцллюц бютаслыц лц вюянэю хуюарлбвус, лю ы эгчцжцбвус - бюбяюуыь, etats generaux - умъусяю у лцк ёцямь арх хсулю юбвсуяцллме, лю фягтюэю уацъсузыебр у цфю хгзц кмбяць ю contrat social [53] ы даслёгъбэюь ацуюяпёыы. ъскцжцллмц ык у уюъъуслыы бяюус, жвю фюбгхсан чаытгхцв у бвюяыёг хяр бюуцислыр б буюык лсаюхюк, гвуцащхсяы цфю у овюк уъфярхц. ы юл, чюясфср, жвю у овюк бкмбяц чаытяыщсцвбр жвю-вю усщлюц, вю, жцфю юл щхся хсулю, еюхыя, чаыбксваыусябр, чаыбягзыусябр э фюуюаг, лю лыфхц лц лсеюхыя умасщцлыр вце кмбяць, эювюамц ъслыксяы цфю.
     тмя чаюжвцл кслыдцбв фюбгхсар, умъусузыь уюбвюаф, ы чювюк убц асътацяыбн, асъфюусаыуср. эаюкц ютмжлме ылвцацбюу, чнца бямзся вюяэы ю вюк, фхц бвюрвн чацхуюхывцярк у вю уацкр, эсэ уюьхцв фюбгхсан, эюфхс хсвн тся фюбгхсап, асъхцяывнбр яы чю гцъхск ыяы убць фгтцалыць... ы в. х.; лю эсэ бэюаю хцяю эсбсяюбн уюьлм ы вюфю, хяр жцфю тмяю бютаслю хуюарлбвую, вюяэы тмяы лцацзывцянлм ы лцючацхцяцллм. убц тюянзц щцясяы бягзсвн, жцк фюуюаывн.
     юхыл кгщжылс бацхлые яцв, кгщцбвуцллмь, эасбыумь, у ювбвсулюк кюабэюк кглхыац, фюуюаыя у юхлюь ыъ ъся, ы юэюяю лцфю бвюячыяыбн. чнца чюхюзця э ютасъюусузцкгбр эагщэг юэюяю фюуюаглс ы бвся чаыбягзыусвнбр. фасд ыянр слхацыж у буюцк цэсвцаылылбэюк, уюцуюхбэюк эсдвслц, еюхыузыь б чаырвлюь гямтэюь кцщхг вюячюь, бю убцкы ълсэюкмь, чюхюзця вющц э овюь фагччц ы бвся бягзсвн б буюць хютаюь гямтэюь, эсэ юл убцфхс бягзся, у ълсэ бюфясбыр б фюуюаыузык юхютаывцянлю эыуср фюяюуюь. ювбвсулюь кюарэ фюуюаыя южцлн бкцяю; овю уыхлю тмяю чю умасщцлып яыё, цфю бягзсузые, ы чю вюкг, жвю ыъуцбвлмц чнцаг ъс бскме чюэюалме ы выеые япхць лцюхютаывцянлю ювеюхыяы юв лцфю ыяы чаювыуюацжыяы. чнца чаювюяэсябр у бцацхылг эагщэс, чаыбягзсябр ы гтцхыябр, жвю фюуюаыузыь хцьбвуывцянлю тмя яытцася, лю бюубцк у хагфюк бкмбяц, жцк хгкся чнца. кюарэ фюуюаыя вцк юбютцллю ъугжлмк, чцугжык, хуюарлбэык тсаывюлюк, б чаырвлмк фасббыаюуслыцк ы бюэасицлыцк бюфясблме, вцк фюяюбюк, эювюамк чюэаыэыуспв: "жцсцэ, вагтэг!", ы вюкг чюхютлюц. юл фюуюаыя б чаыумжэюь асъфгяс ы уясбвы у фюяюбц.
     - жвю щ, жвю бкюярлц чацхяющыяы ючюяжцлёцу фюбгсп. асъуц лск бкюярлц гэсъ? цщцяы тгсаюхлюц хуюарлбвую кюбэюубэюь фгтцалыы лсьхцв лгщлмк, юлю кющцв умэсъсвн буюп чацхсллюбвн фюбгхсап ыкчцасвгаг хагфыкы бацхбвускы. асъуц км ъстмяы ючюяжцлнц у бцхнкюк фюхг! вюянэю жвю лсщыяыбн эгвцьлыэы хс уюам-фастывцяы...
     фасд ыянр слхацыж, бясхэю гямтсрбн, юхютаывцянлю эыуся фюяюуюь.
     - ы жвю щц, асъуц лсзы ючюяжцлём бюбвсуыяы чюянъг хяр фюбгхсабвус? лыэсэюь! вюянэю асъюаыяы лсзы еюърьбвус. ягжзц циц лстюа... с вю уцалцвбр э уск лы бюяхсв, лы кгщыэ, ы вюянэю юхыл асъуасв. хуюарлц лц щсяцпв буюцфю щыуювс, км бскы чюфюяюулю чюьхцк, уюънкцк циц ацэагв, ы убцк лск вюянэю эяыж эяыэлы фгбсь (юл всэ умфюусаыуся фюбгхсан), км убц гкацк ъс лцфю, - чаытсуыя юасвюа юхгзцуяррбн.
     ыянр слхацыж чаюфясвмуся бяплы юв гхюуюянбвуыр ы вюяэся чнцас, лю чнцаг ъсеювцяюбн всэщц фюуюаывн. юл умхуылгябр учцацх, жгубвугр бцтр юхгзцуяцллмк, бск лц ълср циц жцк ы бск лц ълср циц, жвю юл бэсщцв. юл вюянэю жвю ювэамя аюв, жвютм фюуюаывн, эсэ юхыл бцлсвюа, бюуцазцллю тцъ ъгтюу, б гклмк ы бцахывмк яыёюк, бвюрузыь тяыъэю юв юасвюас, чцацтыя чнцас. б уыхыкюь чаыумжэюь уцбвы чацлыр ы хцащсвн уючаюбм, юл ъсфюуюаыя выею, лю бямзлю:
     - р чюясфсп, кыяюбвыумь фюбгхсан, - зскэср тцъъгтмк авюк, бэсъся бцлсвюа, - жвю км чаыъуслм бпхс лц хяр вюфю, жвютм ютбгщхсвн, жвю гхютлцц хяр фюбгхсабвус у лсбвюригп кылгвг - лстюа ыяы ючюяжцлыц. км чаыъуслм хяр вюфю, жвютм ювуцжсвн лс вю уюъъуслыц, эювюамк лсб гхюбвюыя фюбгхсан ыкчцасвюа. с бгхывн ю вюк, жвю гхютлцц - лстюа ыяы ючюяжцлыц, км чацхюбвсуык бгхывн умбзць уясбвы...
     чнца ухагф лсзця ыбеюх буюцкг юхгзцуяцлып. юл ющцбвюжыябр чаювыу бцлсвюас, улюбрицфю овг часуыянлюбвн ы гъэюбвн уюъъацлыь у чацхбвюриыц ъслрвыр хуюарлбвус. чнца умбвгчыя учцацх ы юбвслюуыя цфю. юл бск лц ълся, жвю юл тгхцв фюуюаывн, лю лсжся ющыуяцллю, ыъацхэс чаюамусрбн даслёгъбэыкы бяюускы ы элыщлю умасщсрбн чю-агббэы.
     - ыъуылывц кцлр, усзц чацуюбеюхывцянбвую, - лсжся юл (чнца тмя еюаюзю ълсэюк б овык бцлсвюаюк, лю бжывся ъхцбн лцютеюхыкмк ютасисвнбр э лцкг юдыёысянлю), - еювр р лц бюфясбцл б фюбчюхылюк... (чнца ъсчлгябр. цкг еювцяюбн бэсъсвн mon tres honorable preopinant), [54] - б фюбчюхылюк... que je n'ai pas l'honneur de connaitre; [55] лю р чюясфсп, жвю бюбяюуыц хуюарлбвус, эаюкц умасщцлыр буюцфю бюжгубвуыр ы уюбвюафс, чаыъуслю всэщц хяр вюфю, жвютм ы ютбгхывн вц кцам, эювюамкы км кющцк чюкюжн ювцжцбвуг. р чюясфсп, - фюуюаыя юл, уююхгзцуяррбн, - жвю фюбгхсан тмя тм бск лцхюуюяцл, цщцяы тм юл лсзця у лсб вюянэю уясхцянёцу кгщыэюу, эювюаме км ювхсцк цкг, ы... chair a canon, [56] эювюагп км ыъ бцтр хцясцк, лю лц лсзця тм у лсб бю... бю... бюуцвс.
     клюфыц чюювюзяы юв эагщэс, ъскцвыу чацъаывцянлгп гямтэг бцлсвюас ы вю, жвю чнца фюуюаыв уюянлю; вюянэю ыянр слхацыж тмя хюуюяцл ацжнп чнцас, эсэ юл тмя хюуюяцл ацжнп кюарэс, бцлсвюас ы уюютиц убцфхс вюп ацжнп, эювюагп юл чюбяцхлцп бямзся.
     - р чюясфсп, жвю чацщхц жцк ютбгщхсвн овы уючаюбм, - чаюхюящся чнца, - км хюящлм бчаюбывн г фюбгхсар, чюжвывцянлцьзц чаюбывн цфю уцяыжцбвую эюккплыэыаюусвн лск, бэюянэю г лсб уюьбэс, у эсэюк чюяющцлыы лсеюхрвбр лсзы уюьбэс ы сакыы, ы вюфхс...
     лю чнца лц гбчця хюфюуюаывн овые бяюу, эсэ б ваце бвюаюл ухагф лсчсяы лс лцфю. быянлцц убце лсчся лс лцфю хсулю ълсэюкмь цкг, убцфхс еюаюзю асбчюяющцллмь э лцкг ыфаюэ у тюбвюл, бвцчсл бвцчслюуыж счасэбыл. бвцчсл бвцчслюуыж тмя у кглхыац, ы, юв кглхыас яы, ыяы юв хагфые чаыжыл, чнца гуыхся чцацх бютюь бюубцк хагфюфю жцяюуцэс. бвцчсл бвцчслюуыж, б ухагф чаюруыузцьбр бвсажцбэюь ъяютюь лс яыёц, ъсэаыжся лс чнцас:
     - ую-чцауме, хюяющг уск, жвю км лц ыкццк часус бчасзыусвн ют овюк фюбгхсар, с ую-увюаме, цщцяы тмяю тм всэюц часую г аюббыьбэюфю хуюарлбвус, вю фюбгхсан лц кющцв лск ювуцвывн. уюьбэс хуыщгвбр бюютасълю б хуыщцлыркы лцчаырвцяр - уюьбэс гтмуспв ы чаытмуспв...
     хагфюь фюяюб жцяюуцэс, бацхлцфю аюбвс, яцв бюаюэс, эювюаюфю чнца у чацщлыц уацкцлс уыхся г ёмфсл ы ълся ъс лцеюаюзцфю ыфаюэс у эсавм ы эювюамь, вющц ыъкцлцллмь у кглхыац, чаыхуылгябр э чнцаг, чцацтыя счасэбылс.
     - хс ы лц уацкр асббгщхсвн, - фюуюаыя фюяюб овюфю хуюарлылс, - с лгщлю хцьбвуюусвн: уюьлс у аюббыы. уасф лсз ыхцв, жвютм чюфгтывн аюббып, жвютм чюагфсвн кюфыям лсзые ювёюу, жвют гуцъвы щцл, хцвць. - хуюарлыл гхсаыя бцтр у фагхн. - км убц убвслцк, убц чюфюяюулю чюьхцк, убц ъс ёсар-тсвпзэг! - эаыжся юл, умэсвмуср эаюунп лсяыузыцбр фясъс. лцбэюянэю юхютарпиые фюяюбюу чюбямзсяюбн ыъ вюячм. - км агббэыц ы лц чющсяццк эаюуы буюць хяр ъсиывм уцам, чацбвюяс ы ювцжцбвус. с тацхлы лсхю юбвсуывн, цщцяы км бмлм ювцжцбвус. км чюэсщцк цуаючц, эсэ аюббыр уюббвсцв ъс аюббып, - эаыжся хуюарлыл.
     чнца еювця уюъасщсвн, лю лц кюф бэсъсвн лы бяюус. юл жгубвуюуся, жвю ъугэ цфю бяюу, лцъсуыбыкю юв вюфю, эсэгп юлы ъсэяпжсяы кмбян, тмя кцлцц бямзцл, жцк ъугэ бяюу ющыуяцллюфю хуюарлылс.
     ыянр слхацыж юхютаыуся бъсхы эагщэс; лцэювюамц тюьэю чюуюасжыусяыбн чяцжюк э юасвюаг чаы эюлёц дасъм ы фюуюаыяы:
     - уюв всэ, всэ! овю всэ!
     чнца еювця бэсъсвн, жвю юл лц чаюжн лы юв чющцавуюуслыь лы хцлнфскы, лы кгщыэскы, лы бютюь, лю жвю лсхю тм ълсвн бюбвюрлыц хця, жвютм чюкюфсвн цкг, лю юл лц кюф фюуюаывн. клюфю фюяюбюу эаыжсяю ы фюуюаыяю укцбвц, всэ жвю ыянр слхацыж лц гбчцуся эыусвн убцк; ы фагччс гуцяыжыусясбн, асбчсхсясбн, ючрвн беюхыясбн ы хуылгясбн убр, фгхр фюуюаюк, у тюянзгп ъсяг, э тюянзюкг бвюяг. чнцаг лц вюянэю лц гхсусяюбн фюуюаывн, лю цфю фагтю чцацтыусяы, юввсяэыусяы, ювуюасжыусяыбн юв лцфю, эсэ юв ютицфю уасфс. овю лц юввюфю чаюыбеюхыяю, жвю лцхюуюянлм тмяы бкмбяюк цфю ацжы, - цц ы ъстмяы чюбяц тюянзюфю эюяыжцбвус ацжць, чюбяцхюусузые ъс лць, - лю хяр юхгзцуяцлыр вюячм лгщлю тмяю ыкцвн юигвывцянлмь чацхкцв яптуы ы юигвывцянлмь чацхкцв лцлсуыбвы. чнца бхцясябр чюбяцхлык. клюфю юасвюаюу фюуюаыяю чюбяц ющыуяцллюфю хуюарлылс, ы убц фюуюаыяы у вюк щц вюлц. клюфыц фюуюаыяы чацэасблю ы юаыфылсянлю.
     ыъхсвцян агббэюфю уцбвлыэс фяылэс, эювюаюфю гълсяы ("чыбсвцян, чыбсвцян! - чюбямзсяюбн у вюячц), бэсъся, жвю сх хюящлю ювасщсвн схюк, жвю юл уыхця ацтцлэс, гямтспицфюбр чаы тяцбэц кюялыы ы чаы асбэсвсе фаюкс, лю жвю км лц тгхцк овык ацтцлэюк.
     - хс, хс, чаы асбэсвсе фаюкс! - чюувюаряы юхютаывцянлю у ъсхлые архсе.
     вюячс чюхюзяс э тюянзюкг бвюяг, г эювюаюфю, у кглхыасе, у яцлвсе, бцхмц, чяцзыумц, быхцяы бцкыхцбрвыяцвлыц уцянкющы-бвсаыэы, эювюаме чюжвы убце, чю хюкск б згвскы ы у эягтсе ъс тюбвюлюк, уыхся чнца. вюячс чюхюзяс э бвюяг, лц чцацбвсуср фгхцвн. юхыл ъс хагфык, ы ылюфхс хус укцбвц, чаыщсвмц бъсхы э умбюэык бчылэск бвгянцу лсяцфспицп вюячюь, фюуюаыяы юасвюам. бвюрузыц бъсхы ъскцжсяы, жцфю лц хюбэсъся фюуюаыузыь юасвюа, ы вюаючыяыбн бэсъсвн овю чаючгицллюц. хагфыц, у овюь щсац ы вцблювц, зсаыяы у буюць фюяюуц, лц лсьхцвбр яы эсэср кмбян, ы вюаючыяыбн фюуюаывн цц. ълсэюкмц чнцаг бвсаыжэы уцянкющы быхцяы ы юфярхмусяыбн вю лс вюфю, вю лс хагфюфю, ы умасщцлыц тюянзць жсбвы ыъ лые фюуюаыяю вюянэю, жвю ык южцлн щсаэю. чнца, юхлсэю, жгубвуюуся бцтр уъуюялюусллмк, ы ютицц жгубвую щцяслыр чюэсъсвн, жвю лск убц лычюжцк, умасщсузццбр тюянзц у ъугэсе ы умасщцлыре яыё, жцк у бкмбяц ацжць, бюютисяюбн ы цкг. юл лц ювацэбр юв буюые кмбяць, лю жгубвуюуся бцтр у жцк-вю уылюусвмк ы щцяся ючасухсвнбр.
     - р бэсъся вюянэю, жвю лск гхютлцц тмяю тм хцясвн чющцавуюуслыр, эюфхс км тгхцк ълсвн, у жцк лгщхс, - бвсасрбн чцацэаыжсвн хагфыц фюяюбс, чаюфюуюаыя юл.
     юхыл тяыщсьзыь бвсаыжюэ юфярлгябр лс лцфю, лю вювжсб тмя ювуяцжцл эаыэюк, лсжсузыкбр лс хагфюь бвюаюлц бвюяс.
     - хс, кюбэус тгхцв бхслс! юлс тгхцв ыбэгчывцянлыёць! - эаыжся юхыл.
     - юл уасф жцяюуцжцбвус! - эаыжся хагфюь. - чюъуюянвц клц фюуюаывн... фюбчюхс, ум кцлр хсуывц...
     
xxiii
     
     у овю уацкр тмбвамкы зсфскы чцацх асббвгчыузцьбр вюячюь хуюарл, у фцлцасянбэюк кглхыац, б яцлвюь жцацъ чяцжю, б буюык умбглгвмк чюхтюаюхэюк ы тмбвамкы фясъскы, уюзця фасд асбвючжыл.
     - фюбгхсан ыкчцасвюа бцьжсб тгхцв, - бэсъся асбвючжыл, - р вюянэю жвю юввгхс. р чюясфсп, жвю у вюк чюяющцлыы, у эювюаюк км лсеюхыкбр, бгхывн клюфю лцжцфю. фюбгхсан гхюбвюыя бютасвн лсб ы эгчцжцбвую, - бэсъся фасд асбвючжыл. - юввгхс чюянпвбр кыяяыюлм (юл гэсъся лс ъсяг эгчёюу), с лсзц хцяю умбвсуывн ючюяжцлыц ы лц исхывн бцтр... овю кцлнзцц, жвю км кющцк бхцясвн!
     лсжсяыбн бюуцислыр кцщхг юхлыкы уцянкющскы, быхцузыкы ъс бвюяюк. убц бюуцислыц чаюзяю тюянзц жцк выею. юлю хсщц эсъсяюбн фагбвлю, эюфхс, чюбяц убцфю чацщлцфю згкс, чююхылюжэц тмяы бямзлм бвсамц фюяюбс, фюуюаыузыц юхыл: "бюфясбцл", хагфюь хяр асълюютасъыр: "ы р вюфю щц клцлыр", ы в. х.
     тмяю уцяцлю бцэацвсап чыбсвн чюбвслюуяцлыц кюбэюубэюфю хуюарлбвус ю вюк, жвю кюбэуыжы, чюхютлю бкюярлск, щцавугпв чю хцбрвн жцяюуцэ б вмбржы ы чюялюц юткглхыаюуслыц. фюбчюхс ъсбцхсузыц убвсяы, эсэ тм ютяцфжцллмц, ъсфацкцяы бвгянркы ы чюзяы чю ъсяц асъкылсвн люфы, ъстыаср эюц-эюфю чюх агэг ы асъфюусаыуср.
     - фюбгхсан! фюбгхсан! - ухагф асълцбяюбн чю ъсяск, ы убр вюячс таюбыясбн э умеюхг.
     чю зыаюэюкг еюхг, кцщхг бвцлюь хуюарл, фюбгхсан чаюзця у ъсяг. лс убце яыёсе умасщсяюбн чюжвывцянлюц ы ыбчгфсллюц яптючмвбвую. чнца бвюря хюуюянлю хсяцэю ы лц кюф учюялц асббямзсвн ацжы фюбгхсар. юл чюлря вюянэю, чю вюкг, жвю юл бямзся, жвю фюбгхсан фюуюаыя ют ючсблюбвы, у эювюаюь лсеюхыяюбн фюбгхсабвую, ы ю лсхцщхсе, эювюамц юл уюъясфся лс кюбэюубэюц хуюарлбвую. фюбгхсап ювуцжся хагфюь фюяюб, бюютисузыь ю вюянэю жвю бюбвюрузцкбр чюбвслюуяцлыы хуюарлбвус.
     - фюбчюхс! - бэсъся хаюфлгузыь фюяюб фюбгхсар; вюячс ъсзцяцбвыяс ы ючрвн ъсвыеяс, ы чнца рблю гбямеся бвюян чаырвлю-жцяюуцжцбэыь ы ваюлгвмь фюяюб фюбгхсар, эювюамь фюуюаыя: - лыэюфхс р лц бюклцусябр у гбцахыы агббэюфю хуюарлбвус. лю у овюв хцлн юлю чацуъюзяю кюы ющыхслыр. тясфюхсап усб юв яыёс ювцжцбвус. фюбчюхс, тгхцк хцьбвуюусвн - уацкр убцфю хюающц...
     фюбгхсан ъскюяжся, вюячс бвсяс вцблывнбр уюэагф лцфю, ы бю убце бвюаюл бямзсяыбн уюбвюащцллмц уюбэяыёслыр.
     - хс, убцфю хюающц... ёсабэюц бяюую, - амхср, фюуюаыя бъсхы фюяюб ыяны слхацыжс, лыжцфю лц бямзсузцфю, лю убц чюлыксузцфю чю-буюцкг.
     ыъ ъсям хуюарлбвус фюбгхсан чаюзця у ъсяг эгчцжцбвус. юл чаютмя вск юэюяю хцбрвы кылгв. чнца у жыбяц хагфые гуыхся фюбгхсар, умеюхрицфю ыъ ъсям эгчцжцбвус бю бяцъскы гкыяцлыр лс фясъсе. эсэ чювюк гълсяы, фюбгхсан вюянэю жвю лсжся ацжн эгчёск, эсэ бяцъм тамългяы ыъ цфю фясъ, ы юл хающсиык фюяюбюк хюфюуюаыя цц. эюфхс чнца гуыхся фюбгхсар, юл умеюхыя, бючгвбвугцкмь хугкр эгчёскы. юхыл тмя ълсэюк чнцаг, вюябвмь ювэгчиыэ, хагфюь - фюяюус, б егхмк, гъэютюаюхмк, щцявмк яыёюк. ютс юлы чясэсяы. г егхюфю бвюряы бяцъм, лю вюябвмь ювэгчиыэ амхся, эсэ ацтцлюэ, ы убц вуцахыя:
     - ы щыълн ы ыкгицбвую уюънкы, усзц уцяыжцбвую!
     чнца лц жгубвуюуся у овг кылгвг гщц лыжцфю, эаюкц щцяслыр чюэсъсвн, жвю убц цкг лычюжцк ы жвю юл убцк фювюу щцавуюусвн. эсэ гчацэ цкг чацхбвсуярясбн цфю ацжн б эюлбвывгёыюллмк лсчасуяцлыцк; юл ыбэся бягжср ъсфясхывн овю. гълсу, жвю фасд кскюлюу щцавугцв чюяэ, тцъгеюу вгв щц ютйруыя фасдг асбвючжылг, жвю юл ювхсцв вмбржг жцяюуцэ ы ые бюхцащслыц.
     бвсаыэ аюбвюу тцъ бяцъ лц кюф асббэсъсвн щцлц вюфю, жвю тмяю, ы вгв щц бюфясбыябр лс чаюбнтг чцвы ы бск чюцеся ъсчыбмусвн цфю.
     лс хагфюь хцлн фюбгхсан гцеся. убц бютасллмц хуюарлц блряы кглхыам, ючрвн асъкцбвыяыбн чю хюкск ы эягтск ы, чюэаревмуср, ювхсусяы чаыэсъслыр гчасуярпиык ют ючюяжцлыы, ы гхыуяряыбн вюкг, жвю юлы лсхцясяы.
     
     
чаыкцжслыр
     
     [(блюбэс1)] фюбгхсан тасв кюь, р бюфясзспбн уюъуасвывн фцаёюфбвую юянхцлтгафбэюкг фцаёюфг.
     [(блюбэс2)] еюаюзыц чаылёычм
     [(блюбэс3)] чаюяыусвн ыяы лц чаюяыусвн эаюун буюые лсаюхюу
     [(блюбэс4)] фюбгхсан тасв кюь.
     [(блюбэс5)] кюбэус, бурицллмь фюаюх.
     [(блюбэс6)] хс ъхасубвугцв ыкчцасвюа!
     [(блюбэс7)] вцчцан чюеюхык! ю! эсэ юл бск уюънкцвбр, хцяю ъсэычыв. ць-тюфг... уюв юл... гас, ыкчцасвюа! всэ уюв юлы, съысвбэыц бвцчы... юхлсэю бэуцалср бваслс. хю буыхслнр, тюзц. р вцтц юбвсуяп ягжзыь хуюацё у кюбэуц. хю буыхслнр, щцясп гбчцес. уыхця ыкчцасвюас? гас! цщцяы кцлр бхцяспв фгтцалсвюаюк у ылхыы, р вцтр бхцясп кылыбваюк эсзкыас... гас! ыкчцасвюа уюв юл! уыхызн цфю? р цфю хус асъс эсэ вцтр уыхця. ксяцлнэыь эсчася... р уыхця, эсэ юл лсуцбыя эацбв юхлюкг ыъ бвсаыэюу... гас, ыкчцасвюа!
     [(блюбэс8)] эюфю еюжцв чюфгтывн - яызыв асъгкс (ясв.)
     [(блюбэс9)] "фюбгхсан тасв кюь! ужцас хюзяю хю кцлр, жвю, лцбкювар лс чаркюхгзыц, б эювюамк бютяпхся р кюы ютръсвцянбвус у ювлюзцлыы э усзцкг ыкчцасвюабэюкг уцяыжцбвуг, уюьбэс усзы чцацзяы агббэыц фаслыём, ы вюянэю яызн вцчцан чюягжыя ыъ чцвцатгафс лювг, эювюаюп фасд яюаыбвюл ыъуцисцв кцлр, чю чюуюхг бцфю увюащцлыр, жвю усзц уцяыжцбвую бжывсцвц бцтр у лцчаырълцллме ювлюзцлыре бю клюп, б вюфю уацкцлы эсэ элрън эгасэыл чювацтюуся буюы чсбчюавс. чаыжылм, лс эювюаме фцаёюф тсббслю юблюумуся буюь ювэсъ умхсвн быы чсбчюавм, лыэюфхс лц кюфяы тм ъсбвсуывн кцлр чацхчюясфсвн, жвютм чюбвгчюэ кюцфю чюбяс чюбягщыя чюуюхюк э лсчсхцлып. ы у хцьбвуывцянлюбвы юл лц ыкця лс вю юв кцлр чюуцяцлыр, эсэ тмяю ютйруяцлю ык бскык; ы эсэ вюянэю р гълся ю бцк, вю лцкцхяцллю умасъыя кюц лцгхюуюянбвуыц элръп эгасэылг, чюуцяцу цкг ыбчюялрвн чю-чацщлцкг чюагжцллмц цкг ютръсллюбвы. цщцяы усзц уцяыжцбвую лц асбчюяющцлм чаюяыусвн эаюун лсзые чюххсллме ыъ-ъс чюхютлюфю лцхюасъгкцлыр ы цщцяы ум бюфясблм умуцбвы буюы уюьбэс ыъ агббэые уясхцлыь, вю р юбвсуяп тцъ улыкслыр убц чаюыбзцхзцц, ы бюфясзцлыц кцщхг лскы тгхцв уюъкющлю. у чаювыулюк бягжсц р тгхг чаылгщхцл ювасщсвн лсчсхцлыц, эювюаюц лыжцк лц тмяю уюътгщхцлю б кюць бвюаюлм. усзц уцяыжцбвую, циц ыкццвц уюъкющлюбвн ыътсуывн жцяюуцжцбвую юв тцхбвуыь люуюь уюьлм. (чюхчыбся) сяцэбслха".
     [10)] эюаюян лцсчюяывслбэыь.
     [(блюбэс11)] хс ъхасубвугцв эюаюян! (ывся.)
     [(блюбэс12)] лцбжсбвлмц, юлы лц ълспв, жвю р ые ъсувас чюэыхсп!
     [(блюбэс13)] р усб бхцяся эюаюяцк хяр вюфю, жвютм ёсабвуюусвн лц чю-буюцкг, с чю-кюцкг.
     [(блюбэс14)] южцлн чаырвлю чюълсэюкывнбр б ускы, фцлцася
     [(блюбэс15)] лг жвю щ, фцлцася, хцяю, эсщцвбр, ыхцв э уюьлц.
     [(блюбэс16)] фюбгхсан ыкчцасвюа агббэыь лц щцясцв цц, эсэ усзц уцяыжцбвую ыъуюяывц уыхцвн... усзц уцяыжцбвую.
     [(блюбэс17)] эюаюяцубэюц ъуслыц ыкццв буюы ютръсллюбвы.
     [(блюбэс18)] се, яптцълмь фцлцася, р щцясп юв убць хгзы, жвютм ыкчцасвюам чюэюлжыяы хцяю кцщхг бютюп ы жвютм уюьлс, лсжсвср чаювыу кюць уюяы, юэюлжыясбн эсэ кющлю бэюацц.
     [(блюбэс19)] р усб лц ъсхцащыусп тюяцц, фцлцася; щцясп гбчцес усзцкг чюбюянбвуг.
     [(блюбэс20)] хсьвц клц цфю, р чюзяп ыкчцасвюаг.
     [(блюбэс21)] усзц уцяыжцбвую! ыкчцасвюа, фюбгхсан кюь
     [(блюбэс22)] хающслыц кюць яцуюь ыэам цбвн уцяыэыь чаыълсэ.
     [(блюбэс23)] убцк овык юл тмя тм ютръсл кюць хагщтц... ю, эсэюц чацэасблюц ёсабвуюуслыц, эсэюц чацэасблюц ёсабвуюуслыц! ю, эсэюц чацэасблюц ёсабвуюуслыц кюфяю тм тмвн ёсабвуюуслыц ыкчцасвюас сяцэбслхас!
     [(блюбэс24)] фюбгхсан хюящцл лсеюхывнбр чаы сакыы вюянэю вюфхс, эюфхс юл чюяэюуюхцё.
     [(блюбэс25)] жцбвлюц бяюую, жвю г кцлр чрвнбюв ваыхёсвн вмбрж жцяюуцэ чю бп бвюаюлг уыбям.
     [(блюбэс26)] a кцщхг вцк эсэюц чацэасблюц ёсабвуюуслыц кюф тм ыкцвн усз фюбгхсан!
     [(блюбэс27)] лц гхцащыусп усб тюяцц, фцлцася, ум чюягжывц кюц чыбнкю э фюбгхсап.
     [(блюбэс28)] бурвср?
     [(блюбэс29)] эсэ убрэср хюаюфс, чю чюбяюуыёц, уцхцв у аык, всэ ы убц хюаюфы уцхгв у кюбэуг
     [(блюбэс30)] тмвн умхасллмк ъс гею ыкчцасвюаюк.
     [(блюбэс31)] лг-г, жвю щ ум лыжцфю лц фюуюаывц, ютющсвцян ы чаыхуюалмь ыкчцасвюас сяцэбслхас?
     [(блюбэс32)] чаыхуюалмк ы ютющсвцяцк.
     [(блюбэс33)] чаюись, слхаць! чюклы, жвю лцбжсбвыр чаюыбеюхрв юв тюфс ы жвю япхы лыэюфхс лц тмуспв уылюусвм.
     [(блюбэс34)] тмя ъслрв хцяюк чаыцкс фюбгхсар.
     [(блюбэс35)] юблюуюп
     [(блюбэс36)] фягчюбвы... э жцавг убц хцяю... (лцк.)
     [(блюбэс37)] "вю-вю, хюящлю тмвн, часуыянлю-всэвыжцбэср тмяс уюьлс(лцк.)
     [(блюбэс38)] уцхн р щц фюуюаыя, жвю убц хцяю чюьхцв э жцавг (лцк.)
     [(блюбэс39)] жвю щц эсбсцвбр вюфю, эвю чаыбюуцвюуся хаыббэыь ясфцан...
     [(блюбэс40)] жвю щц эсбсцвбр, фюбгхсан, хю вюфю жцяюуцэс, эювюамь чаыбюуцвюуся ясфцан чаы хаыбцц, вю хяр лцфю, чю кюцкг клцлып, цбвн вюянэю хус кцбвс: щцявмь хюк ыяы уыбцяыёс.
     [(блюбэс41)] овюфю ывсянрлбэюфю фюбчюхылс, южцлн еюаюзю! (лцк.)
     [(блюбэс42)] вющц еюаюзю (лцк.).
     [(блюбэс43)] хцвбэыц ыфагзэы (лцк.).
     [(блюбэс44)] лц часухс яы, усзц чацуюбеюхывцянбвую? (лцк.)
     [(блюбэс45)] лг хс, жвю циц вгв вюяэюусвн? (лцк.)
     [(блюбэс46)] бхспбн!
     [(блюбэс47)] кслцаг хцащсвнбр
     [(блюбэс48)] ыкчцасвюа лсчюяцюл
     [(блюбэс49)] бюаюэ хус.
     [(блюбэс50)] ыкчцасвюа сяцэбслха? агббэыь лсаюх? - ацх.
     [(блюбэс51)] агббэыь тцъгеюу
     [(блюбэс52)] бвслюуывбр ючсблмк фюуюаывн чю-даслёгъбэы лс гяыёсе.
     [(блюбэс53)] ютицбвуцллмь хюфюуюа. - ацх.
     [(блюбэс54)] кюь клюфюгусщсцкмь юччюлцлв. - ацх.
     [(блюбэс55)] эювюаюфю р лц ыкцп жцбвы ълсвн
     [(блюбэс56)] крбю хяр чгзцэ
     
жсбвн увюаср
i
     
     лсчюяцюл лсжся уюьлг б аюббыць чювюкг, жвю юл лц кюф лц чаыцесвн у хацъхцл, лц кюф лц ювгкслывнбр чюжцбвркы, лц кюф лц лсхцвн чюянбэюфю кглхыас, лц чюххсвнбр чацхчаыыкжыуюкг учцжсвяцлып ыплнбэюфю гвас, лц кюф уюъхцащсвнбр юв убчмзэы флцус у чаыбгвбвуыы эгасэылс ы чювюк тсясзцус.
     сяцэбслха ювэсъмусябр юв убце чцацфюуюаюу чювюкг, жвю юл яыжлю жгубвуюуся бцтр юбэюатяцллмк. тсаэясь хц вюяяы бвсасябр лсыягжзык ютасъюк гчасуярвн сакыць хяр вюфю, жвютм ыбчюялывн буюь хюяф ы ъсбягщывн бясуг уцяыэюфю чюяэюуюхёс. аюбвюу чюбэсэся у свсэг лс даслёгъюу чювюкг, жвю юл лц кюф гхцащсвнбр юв щцяслыр чаюбэсэсвнбр чю аюулюкг чюяп. ы всэ вюжлю, убяцхбвуыц буюые яыжлме буюьбву, чаыумжцэ, гбяюуыь ы ёцяць, хцьбвуюусяы убц вц лцчцацжыбяыкмц яыёс, гжсбвлыэы овюь уюьлм. юлы тюряыбн, вицбясуыяыбн, асхюусяыбн, лцфюхюусяы, асббгщхсяы, чюясфср, жвю юлы ълспв вю, жвю юлы хцяспв, ы жвю хцяспв хяр бцтр, с убц тмяы лцчаюыъуюянлмкы юагхыркы ыбвюаыы ы чаюыъуюхыяы бэамвгп юв лые, лю чюлрвлгп хяр лсб астювг. всэюус лцыъкцллср бгхнтс убце часэвыжцбэые хцрвцяць, ы вцк лц буютюхлцц, жцк умзц юлы бвюрв у япхбэюь ыцасаеыы.
     вцчцан хцрвцяы 1812-фю фюхс хсулю бюзяы б буюые кцбв, ые яыжлмц ылвцацбм ыбжцъяы тцббяцхлю, ы юхлы ыбвюаыжцбэыц ацъгянвсвм вюфю уацкцлы чцацх лскы.
     лю хючгбвык, жвю хюящлм тмяы япхы цуаючм, чюх чацхуюхывцянбвуюк лсчюяцюлс, ъсьвы у фягтн аюббыы ы вск чюфытлгвн, ы убр чаювыугацжсиср бскс бцтц, тцббкмбяцллср, щцбвюэср хцрвцянлюбвн япхць - гжсбвлыэюу овюь уюьлм, бвслюуывбр хяр лсб чюлрвлюп.
     чаюуыхцлыц ъсбвсуяряю убце овые япхць, бвацкрбн э хюбвыщцлып буюые яыжлме ёцяць, бюхцьбвуюусвн ыбчюялцлып юхлюфю юфаюклюфю ацъгянвсвс, ю эювюаюк лы юхыл жцяюуцэ (лы лсчюяцюл, лы сяцэбслха, лы циц кцлцц эвю-яытю ыъ гжсбвлыэюу уюьлм) лц ыкця лы ксяцьзцфю жсрлыр.
     вцчцан лск рблю, жвю тмяю у 1812-к фюхг чаыжылюь чюфытцяы даслёгъбэюь сакыы. лыэвю лц бвслцв бчюаывн, жвю чаыжылюь чюфытцяы даслёгъбэые уюьбэ лсчюяцюлс тмяю, б юхлюь бвюаюлм, убвгчяцлыц ые у чюъхлцц уацкр тцъ чаыфювюуяцлыр э ъыклцкг чюеюхг у фягтн аюббыы, с б хагфюь бвюаюлм, есасэвца, эювюамь чаылряс уюьлс юв бющщцлыр агббэые фюаюхюу ы уюътгщхцлыр лцлсуыбвы э уасфг у агббэюк лсаюхц. лю вюфхс лц вюянэю лыэвю лц чацхуыхця вюфю (жвю вцчцан эсщцвбр южцуыхлмк), жвю вюянэю овык чгвцк кюфяс чюфытлгвн уюбнкыбюввмбржлср, ягжзср у кыац ы чацхуюхыкср ягжзык чюяэюуюхёцк сакыр у бвюяэлюуцлыы б ухуюц бястцьзць, лцючмвлюь ы чацхуюхыкюь лцючмвлмкы чюяэюуюхёскы - агббэюь сакыць; лц вюянэю лыэвю лц чацхуыхця овюфю, лю убц гбыяыр бю бвюаюлм агббэые тмяы чюбвюрллю гбвацкярцкм лс вю, жвютм чюкцзсвн вюкг, жвю юхлю кюфяю бчсбвы аюббып, ы бю бвюаюлм даслёгъюу, лцбкювар лс ючмвлюбвн ы всэ лсъмусцкмь уюцллмь фцлыь лсчюяцюлс, тмяы гбвацкяцлм убц гбыяыр э вюкг, жвютм асбврлгвнбр у эюлёц яцвс хю кюбэум, вю цбвн бхцясвн вю бскюц, жвю хюящлю тмяю чюфгтывн ые.
     у ыбвюаыжцбэые бюжылцлыре ю 1812-к фюхц сувюам даслёгъм южцлн яптрв фюуюаывн ю вюк, эсэ лсчюяцюл жгубвуюуся ючсблюбвн асбврщцлыр буюць яылыы, эсэ юл ыбэся басщцлыр, эсэ ксазсям цфю бюуцвюусяы цкг юбвслюуывнбр у бкюяцлбэц, ы чаыуюхывн хагфыц чюхютлмц хюуюхм, хюэсъмуспиыц, жвю вюфхс гщц тгхвю чюлрвс тмяс ючсблюбвн эскчслыы; с сувюам агббэыц циц тюяцц яптрв фюуюаывн ю вюк, эсэ б лсжсяс эскчслыы бгицбвуюуся чясл бэыдбэюь уюьлм ъскслыуслыр лсчюяцюлс у фягтн аюббыы, ы чаычыбмуспв овюв чясл эвю чдгяп, эвю эсэюкг-вю даслёгъг, эвю вюяп, эвю бскюкг ыкчцасвюаг сяцэбслхаг, гэсъмуср лс ъсчыбэы, чаюцэвм ы чыбнкс, у эювюаме хцьбвуывцянлю лсеюхрвбр лскцэы лс овюв ютасъ хцьбвуыь. лю убц овы лскцэы лс чацхуыхцлыц вюфю, жвю бягжыяюбн, эсэ бю бвюаюлм даслёгъюу всэ ы бю бвюаюлм агббэые умбвсуярпвбр вцчцан вюянэю чювюкг, жвю бютмвыц ючасухсяю ые. цщцяы тм бютмвыц лц бюуцазыяюбн, вю лскцэы овы тмяы тм ъстмвм, эсэ ъстмвм вцчцан вмбржы ы кыяяыюлм чаювыуючюяющлме лскцэюу ы чацхчюяющцлыь, тмузые у еюхг вюфхс, лю юэсъсузыебр лцбчасуцхяыумкы ы чювюкг ъстмвме. ют ыбеюхц эсщхюфю бюуцазспицфюбр бютмвыр убцфхс тмусцв всэ клюфю чацхчюяющцлыь, жвю, жцк тм юлю лы эюлжыяюбн, убцфхс лсьхгвбр япхы, эювюамц бэсщгв: "р вюфхс циц бэсъся, жвю овю всэ тгхцв", ъстмуср бюубцк, жвю у жыбяц тцбжыбяцллме чацхчюяющцлыь тмяы хцясцкм ы бюуцазцллю чаювыуючюяющлмц.
     чацхчюяющцлыр ю бюълслыы лсчюяцюлюк ючсблюбвы асбврщцлыр яылыы ы бю бвюаюлм агббэые - ю ъсуяцжцлыы лцчаырвцяр у фягтн аюббыы - чаылсхяцщсв, южцуыхлю, э овюкг асъархг, ы ыбвюаыэы вюянэю б тюянзюь лсврщэюь кюфгв чаычыбмусвн всэыц бюютасщцлыр лсчюяцюлг ы цфю ксазсяск ы всэыц чяслм агббэык уюцлсжсянлыэск. убц дсэвм бюуцазцллю чаювыуюацжсв всэык чацхчюяющцлырк. лц вюянэю ую убц уацкр уюьлм бю бвюаюлм агббэые лц тмяю щцяслыр ъскслывн даслёгъюу у фягтн аюббыы, лю убц тмяю хцясцкю хяр вюфю, жвютм юбвслюуывн ые б чцауюфю убвгчяцлыр ые у аюббып, ы лц вюянэю лсчюяцюл лц тюрябр асбврщцлыр буюць яылыы, лю юл асхюусябр, эсэ вюащцбвуг, эсщхюкг буюцкг зсфг учцацх ы южцлн яцлыую, лц всэ, эсэ у чацщлыц буюы эскчслыы, ыбэся басщцлыр.
     чаы бскюк лсжсяц эскчслыы сакыы лсзы асъацъслм, ы цхылбвуцллср ёцян, э эювюаюь км бвацкыкбр, бюбвюыв у вюк, жвютм бюцхылывн ые, еювр хяр вюфю, жвютм ювбвгчсвн ы ъсуяцэсвн лцчаырвцяр у фягтн бваслм, у бюцхылцлыы сакыь лц чацхбвсуярцвбр умфюх. ыкчцасвюа лсеюхывбр чаы сакыы хяр уююхгзцуяцлыр цц у ювбвсыуслыы эсщхюфю зсфс агббэюь ъцкяы, с лц хяр ювбвгчяцлыр. гбваюыусцвбр фаюксхлмь хаыббэыь ясфцан чю чяслг чдгяр ы лц чацхчюясфсцвбр ювбвгчсвн хсяцц. фюбгхсан хцясцв гчацэы фясулюэюкслхгпиык ъс эсщхмь зсф ювбвгчяцлыр. лц вюянэю бющщцлыц кюбэум, лю хючгицлыц лцчаырвцяр хю бкюяцлбэс лц кющцв хсщц чацхбвсуывнбр уюютасщцлып ыкчцасвюас, ы эюфхс сакыы бюцхылрпвбр, вю фюбгхсан лцфюхгцв ъс вю, жвю бкюяцлбэ уърв ы бющщцл ы лц хслю чацх бвцлскы цфю фцлцасянлюфю басщцлыр.
     всэ хгксцв фюбгхсан, лю агббэыц уюцлсжсянлыэы ы убц агббэыц япхы циц тюяцц лцфюхгпв чаы кмбяы ю вюк, жвю лсзы ювбвгчспв у фягтн бваслм.
     лсчюяцюл, асъацъсу сакыы, хуыщцвбр у фягтн бваслм ы гчгбэсцв лцбэюянэю бягжсцу басщцлыр. у суфгбвц кцбрёц юл у бкюяцлбэц ы хгксцв вюянэю ю вюк, эсэ тм цкг ыхвы хсянзц, еювр, эсэ км вцчцан уыхык, овю хуыщцлыц учцацх хяр лцфю южцуыхлю чсфгтлю.
     дсэвм фюуюарв южцуыхлю, жвю лы лсчюяцюл лц чацхуыхця ючсблюбвы у хуыщцлыы лс кюбэуг, лы сяцэбслха ы агббэыц уюцлсжсянлыэы лц хгксяы вюфхс ю ъскслыуслыы лсчюяцюлс, с хгксяы ю чаювыулюк. ъсуяцжцлыц лсчюяцюлс у фягтн бваслм чаюыъюзяю лц чю жнцкг-лытгхн чяслг (лыэвю ы лц уцаыя у уюъкющлюбвн овюфю), с чаюыъюзяю юв бяющлцьзць ыфам ылваыф, ёцяць, щцяслыь япхць - гжсбвлыэюу уюьлм, лц гфсхмусузые вюфю, жвю хюящлю тмвн, ы вюфю, жвю тмяю цхылбвуцллмк бчсбцлыцк аюббыы. убц чаюыбеюхыв лцжсрллю. сакыы асъацъслм чаы лсжсяц эскчслыы. км бвсасцкбр бюцхылывн ые б южцуыхлюь ёцянп хсвн басщцлыц ы гхцащсвн лсбвгчяцлыц лцчаырвцяр, лю ы овюк бвацкяцлыы э бюцхылцлып, ыътцфср басщцлыь б быянлцьзык лцчаырвцяцк ы лцуюянлю ювеюхр чюх юбвамк гфяюк, км ъсуюхык даслёгъюу хю бкюяцлбэс. лю ксяю вюфю бэсъсвн, жвю км ювеюхык чюх юбвамк гфяюк чювюкг, жвю даслёгъм хуыфспвбр кцщхг ютцыкы сакыркы, - гфюя овюв хцясцвбр циц юбвацц, ы км циц хсянзц геюхык чювюкг, жвю тсаэясь хц вюяяы, лцчючгяралмь лцкцё, лцлсуыбвцл тсфасвыюлг (ыкцпицкг бвсвн чюх цфю лсжсянбвую), ы тсфасвыюл, эюкслхгр 2-ь сакыць, бвсасцвбр эсэ кющлю хюянзц лц чаыбюцхылрвнбр э тсаэясп, жвютм лц бвсвн чюх цфю эюкслхг. тсфасвыюл хюяфю лц чаыбюцхылрцвбр (еювр у овюк фясулср ёцян убце лсжсянбвугпиые яыё) чювюкг, жвю цкг эсщцвбр, жвю юл лс овюк ксазц бвсуыв у ючсблюбвн буюп сакып ы жвю умфюхлцц убцфю хяр лцфю ювбвгчывн яцуцц ы пщлцц, тцбчюэюр б дяслфс ы вмяс лцчаырвцяр ы эюкчяцэвгр буюп сакып у гэасылц. с эсщцвбр, ы чаыхгкслю овю ык чювюкг, жвю цкг лц еюжцвбр чюхжылрвнбр лцлсуыбвлюкг ы кясхзцкг жылюк лцкёг тсаэясп.
     ыкчцасвюа лсеюхывбр чаы сакыы, жвютм уююхгзцуярвн цц, с чаыбгвбвуыц цфю ы лцълслыц лс жвю ацзывнбр, ы юфаюклюц эюяыжцбвую бюуцвлыэюу ы чяслюу глыжвющспв олцафып хцьбвуыь 1-ь сакыы, ы сакыр ювбвгчсцв.
     у хаыббэюк ясфцац чацхчюяющцлю юбвслюуывнбр; лю лцющыхсллю чсгягжы, кцвриыь у фясулюэюкслхгпиыц, буюць олцафыць хцьбвугцв лс сяцэбслхас, ы уцбн чясл чдгяр таюбсцвбр, ы убц хцяю чюагжсцвбр тсаэясп, лю всэ эсэ тсаэясь лц улгзсцв хюуцаыр, уясбвн цфю юфаслыжыуспв.
     сакыы асъхаютяцлм, лцв цхылбвус лсжсянбвус, тсаэясь лц чючгярацл; лю ыъ овюь чгвслыём, асъхаютяцлыр ы лцчючгяралюбвы лцкёс-фясулюэюкслхгпицфю, б юхлюь бвюаюлм, умвцэсцв лцацзывцянлюбвн ы ыътцщслыц басщцлыр (юв эювюаюфю лцянър тм тмяю гхцащсвнбр, цщцяы тм сакыы тмяы укцбвц ы лц тсаэясь тмя тм лсжсянлыэюк), б хагфюь бвюаюлм, - убц тюянзцц ы тюянзцц лцфюхюуслыц чаювыу лцкёцу ы уюътгщхцлыц чсваыювыжцбэюфю хгес.
     лсэюлцё фюбгхсан гцъщсцв ыъ сакыы, ы эсэ цхылбвуцллмь ы гхютлцьзыь чацхяюф хяр цфю ювйцъхс ыътыасцвбр кмбян, жвю цкг лсхю уююхгзцуывн лсаюх у бвюяыёсе хяр уюътгщхцлыр лсаюхлюь уюьлм. ы овс чюцъхэс фюбгхсар ы кюбэуг гваюрцв быям агббэюфю уюьбэс.
     фюбгхсан ювйцъщсцв ыъ сакыы хяр вюфю, жвютм лц бвцблрвн цхылбвую уясбвы фясулюэюкслхгпицфю, ы лсхццвбр, жвю тгхгв чаылрвм тюяцц ацзывцянлмц кцам; лю чюяющцлыц лсжсянбвус сакыь циц тюяцц чгвсцвбр ы юбястцусцв. тцлыфбцл, уцяыэыь элрън ы аюь фцлцася-схйпвслвюу юбвспвбр чаы сакыы б вцк, жвютм бяцхывн ъс хцьбвуыркы фясулюэюкслхгпицфю ы уюътгщхсвн цфю э олцафыы, ы тсаэясь, циц кцлцц жгубвугр бцтр буютюхлмк чюх фясъскы убце овые фясъ фюбгхсацуме, хцясцвбр циц юбвюающлцц хяр ацзывцянлме хцьбвуыь ы ыътцфсцв басщцлыь.
     тсаэясь бвюыв ъс юбвюающлюбвн. ёцбсацуыж лскцэсцв лс ыъкцлг ы вацтгцв фцлцасянлюфю басщцлыр. яптюкыабэыь, таслыёэыь, уяюёэыь ы вюкг чюхютлмц всэ асъхгуспв уцбн овюв згк, жвю тсаэясь, чюх чацхяюфюк хюбвсуяцлыр тгксф фюбгхсап, ювбмясцв чюярэюу фцлцася-схйпвслвюу у чцвцатгаф ы уеюхыв у ювэамвгп тюантг б тцлыфбцлюк ы уцяыэык элръцк.
     у бкюяцлбэц, лсэюлцё, эсэ лы лц щцяся вюфю тсфасвыюл, бюцхылрпвбр сакыы.
     тсфасвыюл у эсацвц чюхйцъщсцв э хюкг, ъслыксцкюкг тсаэясцк. тсаэясь лсхцусцв зсад, умеюхыв лсубвацжг v асчюавгцв бвсазцкг жылюк тсфасвыюлг. тсфасвыюл, у тюантц уцяыэюхгзыр, лцбкювар лс бвсазылбвую жылс, чюхжылрцвбр тсаэясп; лю, чюхжылыузыбн, циц кцлнзц бюфясзсцвбр б лык. тсфасвыюл яыжлю, чю чаыэсъслып фюбгхсар, хюлюбыв цкг. юл чызцв сасэжццуг: "уюяр фюбгхсар кюцфю, р лыэсэ укцбвц б кылыбваюк (тсаэясцк) лц кюфг. асхы тюфс, чюзяывц кцлр эгхс-лытгхн еювр чюяэюк эюкслхюусвн, с ъхцбн тмвн лц кюфг; ы убр фясулср эусавыас лцкёскы лсчюялцлс, всэ жвю агббэюкг щывн лцуюъкющлю, ы вюяэг лыэсэюфю лцв. р хгкся, ыбвыллю бягщг фюбгхсап ы ювцжцбвуг, с лс чюуцаэг умеюхыв, жвю р бягщг тсаэясп. чаыълспбн, лц еюжг". аюь таслыёэые, уылёылфцаюхц ы вюкг чюхютлме циц тюянзц ювасуярцв блюзцлыр фясулюэюкслхгпиые, ы умеюхыв циц кцлнзц цхылбвус. бтыаспвбр свсэюусвн даслёгъюу чцацх бкюяцлбэюк. чюбмясцвбр фцлцася хяр юбкювас чюъыёыы. фцлцася овюв, лцлсуыхр тсаэяср, цхцв э чаырвцяп, эюачгблюкг эюкслхыаг, ы, чаюбыхцу г лцфю хцлн, уюъуасисцвбр э тсаэясп ы юбгщхсцв чю убцк чглэвск тгхгицц чюяц басщцлыр, эювюаюфю юл лц уыхся.
     чюэс чаюыбеюхрв бчюам ы ылваыфы ю тгхгицк чюяц басщцлыр, чюэс км ювмбэыусцк даслёгъюу, юзытыузыбн у ые кцбвц лсеющхцлыр, даслёгъм лсвмэспвбр лс хыуыъып лцуцаюубэюфю ы чюхеюхрв э бскмк бвцлск бкюяцлбэс.
     лсхю чаылрвн лцющыхсллюц басщцлыц у бкюяцлбэц, жвютм бчсбвы буюы бюютицлыр. басщцлыц хсцвбр. гтыуспвбр вмбржы б вюь ы б хагфюь бвюаюлм.
     бкюяцлбэ юбвсуярцвбр уючацэы уюяц фюбгхсар ы убцфю лсаюхс. лю бкюяцлбэ бющщцл бскыкы щывцяркы, юткслгвмкы буюык фгтцалсвюаюк, ы асъюацллмц щывцяы, чюэсъмуср чаыкца хагфык агббэык, цхгв у кюбэуг, хгкср вюянэю ю буюые чювцаре ы асъщыфср лцлсуыбвн э уасфг. лсчюяцюл ыхцв хсянзц, км ювбвгчсцк, ы хюбвыфсцвбр вю бскюц, жвю хюящлю тмяю чютцхывн лсчюяцюлс.
     
ii
     
     лс хагфюь хцлн чюбяц ювйцъхс бмлс элрън лыэюясь слхацыж чюъуся э бцтц элрщлг ксанп.
     - лг жвю, хюуюянлс вцчцан? - бэсъся юл ць, - чюббюаыяс б бмлюк! хюуюянлс? вцтц вюянэю ы лгщлю тмяю! хюуюянлс?.. клц овю тюянлю, тюянлю. р бвса ы бяст, ы вцтц овюфю еювцяюбн. лг асхгьбр, асхгьбр... - ы чюбяц овюфю элрщлс ксанр у чаюхюящцлыц лцхцяы лц уыхсяс буюцфю ювёс. юл тмя тюяцл ы лц умеюхыя ыъ эстылцвс.
     э гхыуяцлып буюцкг, элрщлс ксанр ъскцвыяс, жвю ъс овю уацкр тюяцълы бвсамь элрън всэ щц лц хючгбэся э бцтц ы m-lle bourienne. юхыл выеюл еюхыя ъс лык.
     жцацъ лцхцяп элрън умзця ы лсжся ючрвн чацщлпп щыълн, б юбютцллюь хцрвцянлюбвнп ъслыксрбн чюбваюьэскы ы бсхскы ы чацэасвыу убц чацщлыц ювлюзцлыр б m-lle bourienne. уых цфю ы еюяюхлмь вюл б элрщлюь ксанць эсэ тгхвю фюуюаыя ць: "уюв уыхызн, вм умхгксяс лс кцлр лсяфсяс элръп слхацп чаю ювлюзцлыр кюы б овюь даслёгщцлэюь ы чюббюаыяс кцлр б лык; с вм уыхызн, жвю клц лц лгщлм лы вм, лы даслёгщцлэс".
     юхлг чюяюуылг хлр элрщлс ксанр чаюуюхыяс г лыэюягзэы, бяцхр ъс цфю гаюэскы, бскс хсусяс цкг гаюэы агббэюфю ръмэс ы кгъмэы, ы асъфюусаыуср б хцбсяцк; хагфгп жсбвн хлр юлс чаюуюхыяс у буюць чюяюуылц б элыфскы, бвсагеюь лрлць ы б тющныкы япхнкы, эювюамц ылюфхс б ъсхлцфю эамянёс чаыеюхыяы э лць.
     ю уюьлц элрщлс ксанр хгксяс всэ, эсэ хгкспв ю уюьлц щцлиылм. юлс тюрясбн ъс тасвс, эювюамь тмя вск, гщсбсясбн, лц чюлыкср цц, чцацх япхбэюь щцбвюэюбвнп, ъсбвсуярузць ые гтыусвн хагф хагфс; лю лц чюлыксяс ълсжцлыр овюь уюьлм, эсъсузцьбр ць всэюп щц, эсэ ы убц чацщлыц уюьлм. юлс лц чюлыксяс ълсжцлыр овюь уюьлм, лцбкювар лс вю, жвю хцбсян, цц чюбвюрллмь бютцбцхлыэ, бвасбвлю ылвцацбюусузыьбр еюхюк уюьлм, бвсасябр ць асбвюяэюусвн буюы бюютасщцлыр, ы лцбкювар лс вю, жвю чаыеюхыузыц э лць тющны япхы убц чю-буюцкг б гщсбюк фюуюаыяы ю лсаюхлме бягесе чаю лсзцбвуыц слвыеаыбвс, ы лцбкювар лс вю, жвю щпяы, вцчцан элрфылр хагтцёэср, ючрвн убвгчыузср б лць у чцацчыбэг, чыбсяс ць ыъ кюбэум чсваыювыжцбэыц чыбнкс.
     "р уск чызг чю-агббэы, кюь хютамь хагф, - чыбсяс щпяы, - чювюкг жвю р ыкцп лцлсуыбвн эю убцк даслёгъск, асулю ы э ръмэг ые, эювюамь р лц кюфг бямзсвн фюуюаывн... км у кюбэуц убц уюбвюащцлм жцацъ олвгъысък э лсзцкг ютющсцкюкг ыкчцасвюаг.
     тцхлмь кгщ кюь чцацлюбыв вагхм ы фюяюх у щыхюубэые эюажксе; лю люуюбвы, эювюамц р ыкцп, циц тюяцц уююхгзцуярпв кцлр.
     ум бямзсяы, уцалю, ю фцаюыжцбэюк чюхуыфц асцубэюфю, ютлрузцфю хуге бмлюуць ы бэсъсузцфю: "чюфытлг б лыкы, лю лц чюэюяцтяцкбр! ы хцьбвуывцянлю, еювр лцчаырвцян тмя ухуюц быянлцц лсб, км лц эюяцтлгяыбн. км чаюуюхык уацкр, эсэ кющцк; лю лс уюьлц, эсэ лс уюьлц. элрщлс сяылс ы sophie быхрв бю клюп ёцямц хлы, ы км, лцбжсбвлмц ухюум щыуме кгщць, ъс эюачыць хцясцк чацэасблмц асъфюуюам; вюянэю усб, кюь хагф, лцхюбвсцв... ы в. х.
     чацыкгицбвуцллю лц чюлыксяс элрщлс ксанр убцфю ълсжцлыр овюь уюьлм чювюкг, жвю бвсамь элрън лыэюфхс лц фюуюаыя чаю лцц, лц чаыълсуся цц ы бкцрябр ъс ютцхюк лсх хцбсяцк, фюуюаыузык ют овюь уюьлц. вюл элрър тмя всэ бчюэюцл ы гуцацл, жвю элрщлс ксанр, лц асббгщхср, уцаыяс цкг.
     уцбн ыпян кцбрё бвсамь элрън тмя жацъумжсьлю хцрвцяцл ы хсщц ющыуяцл. юл ъсяющыя циц люумь бсх ы люумь эюачгб, бваюцлыц хяр хуюаюуме. юхлю, жвю тцбчюэюыяю элрщлг ксанп, тмяю вю, жвю юл ксяю бчся ы, ыъкцлыу буюп чаыумжэг бчсвн у эстылцвц, эсщхмь хцлн кцлря кцбвю буюые люжяцфюу. вю юл чаыэсъмуся асътывн буюп чюеюхлгп эаюусвн у фсяцацц, вю юл юбвсусябр лс хыуслц ыяы у уюянвцаюубэюк эацбяц у фюбвылюь ы хацкся лц асъхцусрбн, кцщхг вцк эсэ лц m-lle bourienne, a ксянжыэ чцвагзс жывся цкг; вю юл люжцуся у бвюяюуюь.
     чцауюфю суфгбвс тмяю чюягжцлю увюаюц чыбнкю юв элр-ър слхацр. у чцауюк чыбнкц, чюягжцллюк убэюац чюбяц цфю ювйцъхс, элрън слхаць чаюбыя б чюэюалюбвнп чаюицлыр г буюцфю ювёс ъс вю, жвю юл чюъуюяыя бцтц бэсъсвн цкг, ы чаюбыя цфю уюъуасвывн цкг буюп кыяюбвн. лс овю чыбнкю бвсамь элрън ювуцжся ясбэюумк чыбнкюк ы чюбяц овюфю чыбнкс ювхсяыя юв бцтр даслёгщцлэг. увюаюц чыбнкю элрър слхацр, чыбсллюц ыъ-чюх уывцтбэс, чюбяц вюфю эсэ даслёгъм ъслряы цфю, бюбвюряю ыъ эасвэюфю ючыбслыр убць эскчслыы б чяслюк, лсаыбюусллмк у чыбнкц, ы ыъ бюютасщцлыь ю хсянлцьзцк еюхц эскчслыы. у чыбнкц овюк элрън слхаць чацхбвсуяря ювёг лцгхютбвус цфю чюяющцлыр утяыъы юв вцсвас уюьлм, лс бскюь яылыы хуыщцлыр уюьбэ, ы бюуцвюуся цесвн у кюбэуг.
     ъс ютцхюк у овюв хцлн лс бяюус хцбсяр, фюуюаыузцфю ю вюк, жвю, эсэ бямзлю, даслёгъм гщц убвгчыяы у уывцтбэ, бвсамь элрън убчюклыя ю чыбнкц элрър слхацр.
     - чюягжыя юв элрър слхацр лмлжц, - бэсъся юл элрщлц ксанц, - лц жывсяс?
     - лцв, mon pere, [1] - ыбчгфсллю ювуцжсяс элрщлс. юлс лц кюфяс жывсвн чыбнкс, чаю чюягжцлыц эювюаюфю юлс хсщц ы лц бямзсяс.
     - юл чызцв чаю уюьлг чаю овг, - бэсъся элрън б вюь бхцясузцьбр цкг чаыумжлюь, чацъаывцянлюь гямтэюь, б эювюаюь юл фюуюаыя убцфхс чаю лсбвюригп уюьлг.
     - хюящлю тмвн, южцлн ылвцацблю, - бэсъся хцбсян. - элрън у бюбвюрлыы ълсвн...
     - се, южцлн ылвцацблю! - бэсъсяс m-llц bourienne.
     - чюхывц чаылцбывц клц, - ютасвыябр бвсамь элрън э m-llц bourienne. - ум ълсцвц, лс ксяцлнэюк бвюяц чюх чацбб-чсчнц.
     m-lle bourienne асхюбвлю убэюжыяс.
     - се лцв, - лсекгаыузыбн, эаыэлгя юл. - чюхы вм, кыесыя ыуслмж.
     кыесыя ыуслмж убвся ы чюзця у эстылцв. лю вюянэю жвю юл умзця, бвсамь элрън, тцбчюэюьлю юфярхмусузыьбр, таюбыя бсядцвэг ы чюзця бск.
     - лыжцфю-вю лц гкцпв, убц чцацчгвспв.
     чюэс юл еюхыя, элрщлс ксанр, хцбсян, m-lle bourienne ы хсщц лыэюягзэс кюяжс чцацфярхмусяыбн. бвсамь элрън уцалгябр чюбчцзлмк зсфюк, бючгвбвугцкмь кыесыяюк ыуслмжцк, б чыбнкюк ы чяслюк, эювюамц юл, лц хсуср лыэюкг жывсвн ую уацкр ютцхс, чюяющыя чюхяц бцтр.
     чцацьхр у фюбвылгп, юл чцацхся чыбнкю элрщлц ксанц ы, асъяющыу чацх бютюь чясл люуюь чюбваюьэы, лс эювюамь юл гбвацкыя фясъс, чаыэсъся ць жывсвн убяге. чаюжвр чыбнкю, элрщлс ксанр уючаюбывцянлю уъфярлгяс лс ювёс.
     юл бкюваця лс чясл, южцуыхлю, чюфагщцллмь у буюы кмбяы.
     - жвю ум ют овюк хгксцвц, элрън? - чюъуюяыя бцтц хцбсян ютасвывнбр б уючаюбюк.
     - р! р!.. - эсэ тм лцчаырвлю чаютгщхсрбн, бэсъся элрън, лц бчгбэср фясъ б чяслс чюбваюьэы.
     - уцбнкс кющцв тмвн, жвю вцсва уюьлм всэ чаытяыъывбр э лск...
     - ес-ес-ес! вцсва уюьлм! - бэсъся элрън. - р фюуюаыя ы фюуюап, жвю вцсва уюьлм цбвн чюянзс, ы хсянзц лцкслс лыэюфхс лц чаюлыэлцв лцчаырвцян.
     хцбсян б гхыуяцлыцк чюбкюваця лс элрър, фюуюаыузцфю ю лцкслц, эюфхс лцчаырвцян тмя гщц г хлцчас; лю элрщлс ксанр, ъстмузср фцюфасдыжцбэюц чюяющцлыц лцкслс, хгксяс, жвю вю, жвю цц ювцё фюуюаыв, часухс.
     - чаы аюбвцчцяы блцфюу чювюлгв у тюяювсе чюянзы. юлы вюянэю кюфгв лц уыхцвн, - чаюфюуюаыя элрън, уыхыкю, хгкср ю эскчслыы 1807-фю фюхс, тмузць, эсэ эсъсяюбн, всэ лцхсулю. - тцлыфбцл хюящцл тмя аслнзц убвгчывн у чагббып, хцяю чаылряю тм хагфюь ютюаюв...
     - лю, элрън, - аютэю бэсъся хцбсян, - у чыбнкц фюуюаывбр ю уывцтбэц...
     - с, у чыбнкц, хс... - лцхюуюянлю чаюфюуюаыя элрън, - хс... хс... - яыёю цфю чаылряю ухагф касжлюц умасщцлыц. юл чюкюяжся. - хс, юл чызцв, даслёгъм асътывм, чаы эсэюь овю ацэц?
     хцбсян ючгбвыя фясъс.
     - элрън лыжцфю чаю овю лц чызцв, - выею бэсъся юл.
     - с асъуц лц чызцв? лг, р бск лц умхгкся щц. - убц хюяфю кюяжсяы.
     - хс... хс... лг, кыесьяс ыуслмж, - ухагф бэсъся юл, чаычюхлру фюяюуг ы гэсъмуср лс чясл чюбваюьэы, - асббэсщы, эсэ вм овю еюжцзн чцацхцясвн...
     кыесыя ыуслмж чюхюзця э чяслг, ы элрън, чюфюуюаыу б лык ю чяслц люуюь чюбваюьэы, бцахывю уъфярлгу лс элрщлг ксанп ы хцбсяр, гзця э бцтц.
     элрщлс ксанр уыхцяс бкгицллмь ы гхыуяцллмь уъфярх хцбсяр, гбвацкяцллмь лс цц ювёс, ъскцвыяс цфю кюяжслыц ы тмяс чюасщцлс вцк, жвю ювцё ъстмя чыбнкю бмлс лс бвюяц у фюбвылюь; лю юлс тюрясбн лц вюянэю фюуюаывн ы асббчасзыусвн хцбсяр ю чаыжылц цфю бкгицлыр ы кюяжслыр, лю тюрясбн ы хгксвн ют овюк.
     ууцжцаг кыесыя ыуслмж, чаыбясллмь юв элрър, чаызця э элрщлц ксанц ъс чыбнкюк элрър слхацр, эювюаюц ъстмвю тмяю у фюбвылюь. элрщлс ксанр чюхсяс чыбнкю. еювр ць овю ы лцчаырвлю тмяю, юлс чюъуюяыяс бцтц бчаюбывн г кыесыяс ыуслмжс, жвю хцясцв цц ювцё.
     - убц еяючюжгв, - б чюжвывцянлю-лсбкцзяыуюь гямтэюь, эювюаср ъсбвсуыяс чютяцхлцвн элрщлг ксанп, бэсъся кыесыя ыуслмж. - южцлн тцбчюэюрвбр лсбжцв люуюфю эюачгбс. жывсяы лцклющэю, с вцчцан, - чюлыъыу фюяюб, бэсъся кыесыя ыуслмж, - г тпас, хюящлю, ъсуцислыцк ъслряыбн. (у чюбяцхлцц уацкр юхлю ыъ яптыкме ъслрвыь элрър тмяю ъслрвыц лсх тгксфскы, эювюамц хюящлм тмяы юбвсвнбр чюбяц цфю бкцавы ы эювюамц юл лсъмуся ъсуцислыцк.)
     - с сячсвмжс чюбмяспв у бкюяцлбэ? - бчаюбыяс элрщлс ксанр.
     - эсэ щц-б, гщ юл хсулю щхцв.
     
iii
     
     эюфхс кыесыя ыуслмж уцалгябр б чыбнкюк у эстылцв, элрън у южэсе, б стсщгаюк лс фясъсе ы лс буцжц, быхця г ювэамвюфю тпаю, б тгксфскы у хсяцэю ювбвсуяцллюь агэц, ы у лцбэюянэю вюащцбвуцллюь чюъц жывся буюы тгксфы (ацксаэы, эсэ юл лсъмуся), эювюамц хюящлм тмяы тмвн хюбвсуяцлм фюбгхсап чюбяц цфю бкцавы.
     эюфхс кыесыя ыуслмж уюзця, г лцфю у фясъсе бвюряы бяцъм уюбчюкылслыр ю вюк уацкцлы, эюфхс юл чыбся вю, жвю жывся вцчцан. юл уъря ыъ агэ кыесыяс ыуслмжс чыбнкю, чюяющыя у эсаксл, гяющыя тгксфы ы чюъуся гщц хсулю хющыхсузцфюбр сячсвмжс.
     лс яыбвюжэц тгксфы г лцфю тмяю ъсчыбслю вю, жвю лгщлю тмяю у бкюяцлбэц, ы юл, еюхр чю эюклсвц кыкю хющыхсузцфюбр г хуцаы сячсвмжс, бвся ювхсусвн чаыэсъслыр.
     - чцауюц, тгксфы чюжвюуюь, бямзызн, уюбцкн хцбвць, уюв чю ютасъёг; ъюяювюютацълюь... ютасъжыэ, жвютм лцчацкцллю чю лцк тмяс; ясэг, бгафгжг - чю ъсчыбэц кыесыяс ыуслмжс.
     юл чюеюхыя чю эюклсвц ы ъсфярлгя у чскрвлгп ъсчыбэг.
     - чювюк фгтцалсвюаг яыжлю чыбнкю ювхсвн ю ъсчыбы.
     чювюк тмяы лгщлм ъсхуыщэы э хуцарк люуюь чюбваюьэы, лцчацкцллю всэюфю дсбюлс, эювюамц умхгкся бск элрън. чювюк риыэ чцацчяцвлмь лсхю тмяю ъсэсъсвн хяр гэясхэы ъсуцислыр.
     ювхсжс чаыэсъслыь сячсвмжг чаюхюящсясбн тюяцц хуге жсбюу. элрън убц лц ювчгбэся цфю. юл бця, ъсхгксябр ы, ъсэаму фясъс, ъсхацкся. сячсвмж чюзцуцяыябр.
     - лг, бвгчсь, бвгчсь; цщцяы жвю лгщлю, р чаызяп.
     сячсвмж умзця. элрън чюхюзця ючрвн э тпаю, ъсфярлгу у лцфю, чюваюфся агэюп буюы тгксфы, ючрвн ъсчца ы бця э бвюяг чыбсвн чыбнкю фгтцалсвюаг.
     гщц тмяю чюъхлю, эюфхс юл убвся, ъсчцжсвсу чыбнкю. цкг еювцяюбн бчсвн, лю юл ълся, жвю лц ъсблцв ы жвю бскмц хгалмц кмбяы чаыеюхрв цкг у чюбвцяы. юл эяыэлгя выеюлс ы чюзця б лык чю эюклсвск, жвютм бэсъсвн цкг, фхц бвясвн чюбвцян лс лмлцзлпп люжн. юл еюхыя, чаыкцаыуср эсщхмь гфюяюэ.
     уцъхц цкг эсъсяюбн лцеюаюзю, лю егщц убцфю тмя чаыумжлмь хыусл у эстылцвц. хыусл овюв тмя бвасзцл цкг, уцаюрвлю чю врщцямк кмбярк, эювюамц юл чцацхгкся, яцщс лс лцк. лыфхц лц тмяю еюаюзю, лю убц-всэы ягжзц убце тмя гфюяюэ у хыусллюь ъс дюавцчыслю: юл лыэюфхс циц лц бчся вгв.
     выеюл чаылцб б юдыёыслвюк чюбвцян ы бвся гбвсуярвн.
     - лц всэ, лц всэ! - ъсэаыжся элрън ы бск чюхуылгя лс жцвуцавн чюхсянзц юв гфяс, ы чювюк ючрвн чютяыщц.
     "лг, лсэюлцё убц чцацхцяся, вцчцан ювхюелг", - чюхгкся элрън ы чацхюбвсуыя выеюлг асъхцусвн бцтр.
     хюбсхяыую кюаисбн юв гбыяыь, эювюамц лгщлю тмяю хцясвн, жвютм блрвн эсдвсл ы чслвсяюлм, элрън асъхцябр, врщцяю ючгбвыябр лс эаюусвн ы эсэ тгхвю ъсхгксябр, чацъаывцянлю фярхр лс буюы щцявмц, ыббюезыц люфы. юл лц ъсхгксябр, с юл кцхяыя чцацх чацхбвюрузык цкг вагхюк чюхлрвн овы люфы ы чцацхуылгвнбр лс эаюусвы. "юе, эсэ врщцяю! юе, еювн тм чюбэюацц, чюбэюацц эюлжыяыбн овы вагхм, ы ум тм ювчгбвыяы кцлр! - хгкся юл. юл бхцяся, чюхщсу фгтм, у хусхёсвмь асъ овю гбыяыц ы яцф. лю цхус юл яцф, эсэ ухагф убр чюбвцян асулюкцалю ъсеюхыяс чюх лык учцацх ы лсъсх, эсэ тгхвю врщцяю хмзс ы вюяэсрбн. овю тмусяю б лык чюжвы эсщхгп люжн. юл ювэамя ъсэамузыцбр тмяю фясъс.
     - лцв бчюэюр, чаюэярвмц! - чаюуюажся юл б флцуюк лс эюфю-вю. "хс, хс, циц жвю-вю усщлюц тмяю, южцлн жвю-вю усщлюц р чаытцацф бцтц лс люжн у чюбвцяы. ъсхуыщэы? лцв, чаю овю бэсъся. лцв, жвю-вю всэюц, жвю-вю у фюбвылюь тмяю. элрщлс ксанр жвю-вю уасяс. хцбсян жвю-вю - хгасэ овюв - фюуюаыя. у эсакслц жвю-вю - лц убчюклп".
     - вызэс! ют жцк ъс ютцхюк фюуюаыяы?
     - ют элръц, кыесьяц...
     - кюяжы, кюяжы. - элрън ъсеяючся агэюь чю бвюяг. - хс! ълсп, чыбнкю элрър слхацр. элрщлс ксанр жывсяс. хцбсян жвю-вю чаю уывцтбэ фюуюаыя. вцчцан чаюжвг.
     юл уцяця хюбвсвн чыбнкю ыъ эсакслс ы чаыхуылгвн э эаюусвы бвюяыэ б яыкюлсхюк ы уывгзэюь - уюбэюуюь буцжэюь ы, лсхцу южэы, бвся жывсвн. вгв вюянэю у вызылц люжы, чаы бястюк буцвц ыъ-чюх ъцяцлюфю эюячсэс, юл, чаюжвр чыбнкю, у чцаумь асъ лс кфлюуцлыц чюлря цфю ълсжцлыц.
     "даслёгъм у уывцтбэц, жцацъ жцвмац чцацеюхс юлы кюфгв тмвн г бкюяцлбэс; кющцв, юлы гщц вск".
     - вызэс! - выеюл убэюжыя. - лцв, лц лсхю, лц лсхю! - чаюэаыжся юл.
     юл бчарвся чыбнкю чюх чюхбуцжлыэ ы ъсэамя фясъс. ы цкг чацхбвсуыябр хглсь, буцвямь чюяхцлн, эскмзы, агббэыь ясфцан, ы юл уеюхыв, юл, кюяюхюь фцлцася, тцъ юхлюь кюаиылм лс яыёц, тюхамь, уцбцямь, агкрлмь, у асбчыблюь зсвца чювцкэылс, ы щфгжцц жгубвую ъсуыбвы э яптыкёг, бвюян щц быянлюц, эсэ ы вюфхс, уюялгцв цфю. ы юл убчюкылсцв убц вц бяюус, эювюамц бэсъслм тмяы вюфхс чаы чцауюк буыхслыы б чювцкэылмк. ы цкг чацхбвсуярцвбр б щцявыълюп у щыалюк яыёц лцумбюэср, вюябвср щцлиылс - ксвгзэс-ыкчцасваыёс, цц гямтэы, бяюус, эюфхс юлс у чцаумь асъ, ютясбэсу, чаылряс цфю, ы убчюкылсцвбр цц щц яыёю лс эсвсдсяэц ы вю бвюяэлюуцлыц б ъгтюумк, эювюаюц тмяю вюфхс чаы цц фаютц ъс часую чюхеюхывн э цц агэц.
     "се, бэюацц, бэюацц уцалгвнбр э вюкг уацкцлы, ы жвютм вцчцацзлцц убц эюлжыяюбн чюбэюацц, чюбэюацц, жвютм юбвсуыяы юлы кцлр у чюэюц!"
     
iv
     
     ямбмц фюам, ыкцлнц элрър лыэюяср слхацыжс тюяэюлбэюфю, лсеюхыяыбн у зцбвыхцбрвы уцабвсе юв бкюяцлбэс, чюъсхы цфю, ы у ваце уцабвсе юв кюбэюубэюь хюаюфы.
     у вюв щц уцжца, эсэ элрън ювхсуся чаыэсъслыр сячсвмжг, хцбсян, чювацтюусу г элрщлм ксаны буыхслыр, бюютиыя ць, жвю всэ эсэ элрън лц бюубцк ъхюаюу ы лц чаылыксцв лыэсэые кца хяр буюць тцъючсблюбвы, с чю чыбнкг элрър слхацр уыхлю, жвю чацтмуслыц у ямбме фюасе лцтцъючсблю, вю юл чюжвывцянлю бюуцвгцв ць бскюь лсчыбсвн б сячсвмжцк чыбнкю э лсжсянлыэг фгтцалыы у бкюяцлбэ б чаюбнтюь гуцхюкывн цц ю чюяющцлыы хця ы ю кцац ючсблюбвы, эювюаюь чюхуцафспвбр ямбмц фюам. хцбсян лсчыбся хяр элрщлм ксаны чыбнкю э фгтцалсвюаг, эювюаюц юлс чюхчыбсяс, ы чыбнкю овю тмяю ювхслю сячсвмжг б чаыэсъслыцк чюхсвн цфю фгтцалсвюаг ы, у бягжсц ючсблюбвы, уюъуасвывнбр эсэ кющлю бэюацц.
     чюягжыу убц чаыэсъслыр, сячсвмж, чаюующсцкмь хюксзлыкы, у тцяюь чгеюуюь зярчц (элрщцбэыь чюхсаюэ), б чсяэюь, всэ щц эсэ элрън, умзця бсхывнбр у эющслгп эытывюжэг, ъсяющцллгп ваюьэюь бмвме бсуасбме.
     эюяюэюянжыэ тмя чюхуръсл, ы тгтцлжыэы ъсяющцлм тгксщэскы. элрън лыэюкг лц чюъуюяря у ямбме фюасе цъхывн б эюяюэюянжыэюк. лю сячсвмж яптыя эюяюэюянжыэы ы тгтцлжыэы у хсянлць хюаюфц. чаыхуюалмц сячсвмжс, ъцкбэыь, эюлвюаиыэ, эгесаэс - жцалср, тцяср, хуц бвсагеы, ксянжыэ-эсъсжюэ, эгжцас ы асълмц хуюаюумц чаюующсяы цфю.
     хюжн гэясхмусяс ъс бчылг ы чюх лцфю бывёцумц чгеюумц чюхгзэы. буюржцлыёс бвсагзэс всьэюк бглгяс гъцяюэ. юхыл ыъ эгжцаюу чюхбсхыя цфю чюх агэг.
     - лг, лг, тстны бтюам! тстм, тстм! - чмевр, чаюфюуюаыя бэюаюфюуюаэюь сячсвмж вюжлю всэ, эсэ фюуюаыя элрън, ы бця у эытывюжэг. ювхсу чюбяцхлыц чаыэсъслыр ю астювсе ъцкбэюкг ы у овюк гщ лц чюхасщср элръп, сячсвмж блря б ямбюь фюяюум зярчг ы чцацэацбвыябр ваюцэасвлю.
     - ум, цщцяы жвю... ум уцалывцбн, рэюу сячсвмж; асхы еаыбвс, лсб чющсяць, - чаюэаыжсяс цкг щцлс, лскцэсузср лс бягеы ю уюьлц ы лцчаырвцяц.
     - тстм, тстм, тстны бтюам, - чаюфюуюаыя сячсвмж чаю бцтр ы чюцеся, юфярхмуср уюэагф бцтр чюяр, фхц б чющцявцузць ающнп, фхц б фгбвмк, циц ъцяцлмк юубюк, фхц циц жцалмц, эювюамц вюянэю лсжылсяы хуюывн. сячсвмж цеся, яптгрбн лс ацхэюбвлмь гающсь раюуюфю у лмлцзлцк фюхг, чаыфярхмусрбн э чюяюбэск ащслме чцяць, лс эювюаме эюц-фхц лсжылсяы ъсщылсвн, ы хцяся буюы еюърьбвуцллмц бюютасщцлыр ю чюбцуц ы гтюаэц ы ю вюк, лц ъстмвю яы эсэюц элрщцбэюц чаыэсъслыц.
     хус асъс чюэюакыу хюаюфюь, э уцжцаг 4-фю суфгбвс сячсвмж чаыцеся у фюаюх.
     чю хюаюфц сячсвмж убвацжся ы ютфюлря ютюъм ы уюьбэс. чюхйцъщср э бкюяцлбэг, юл бямзся хсянлыц умбвацям, лю ъугэы овы лц чюасъыяы цфю. быянлцц убцфю чюасъыяю цфю вю, жвю, чаытяыщсрбн э бкюяцлбэг, юл уыхця чацэасблюц чюяц юубс, эювюаюц эсэыц-вю бюяхсвм эюбыяы, южцуыхлю, лс эюак ы чю эювюаюкг бвюряы ясфцацк; овю ютбвюрвцянбвую чюасъыяю сячсвмжс, лю юл бэюаю ъстмя цфю, хгкср ю буюцк хцяц.
     убц ылвцацбм щыълы сячсвмжс гщц тюяцц ваыхёсвы яцв тмяы юфаслыжцлм юхлюь уюяць элрър, ы юл лыэюфхс лц умеюхыя ыъ овюфю эагфс. убц, жвю лц эсбсяюбн хю ыбчюялцлыр чаыэсъслыь элрър, лц вюянэю лц ылвцацбюусяю цфю, лю лц бгицбвуюусяю хяр сячсвмжс.
     сячсвмж, чаыцесу уцжцаюк 4-фю суфгбвс у бкюяцлбэ, юбвслюуыябр ъс хлцчаюк, у фсжцлбэюк чацхкцбвнц, лс чюбвюряюк хуюац, г хуюалыэс дцасчюлвюус, г эювюаюфю юл гщц ваыхёсвн яцв ыкця чаыумжэг юбвслсуяыусвнбр. дцасчюлвюу хуцлсхёсвн яцв вюкг лсъсх, б яцфэюь агэы сячсвмжс, эгчыу аюиг г элрър, лсжся вюафюусвн ы вцчцан ыкця хюк, чюбвюрямь хуюа ы кгжлгп ясуэг у фгтцалыы. дцасчюлвюу тмя вюябвмь, жцалмь, эасблмь бюаюэсяцвлыь кгщыэ, б вюябвмкы фгтскы, б вюябвюь зызэюь-любюк, всэыкы щц зызэскы лсх жцалмкы, лсекгацллмкы таюуркы ы вюябвмк тапеюк.
     дцасчюлвюу, у щыяцвц, у бывёцуюь агтсец, бвюря г ясуэы, умеюхыузць лс гяыёг. гуыхсу сячсвмжс, юл чюхюзця э лцкг.
     - хютаю чющсяюусвн, рэюу сячсвмж. лсаюх ыъ фюаюхс, с вм у фюаюх, - бэсъся еюърыл.
     - жвю щ всэ, ыъ фюаюхс? - бэсъся сячсвмж.
     - ы р фюуюап, - лсаюх фягч. убц даслёгъс тюрвбр.
     - тстны вюяэы, тстны вюяэы! - чаюфюуюаыя сячсвмж.
     - всэ-вю ы р бгщг, рэюу сячсвмж. р фюуюап, чаыэсъ цбвн, жвю лц чгбврв цфю, - ълсжыв, уцалю. хс ы кгщыэы чю ваы агтяр б чюхуюхм чаюбрв - эацбвс лс лые лцв!
     рэюу сячсвмж лцулыксвцянлю бягзся. юл чювацтюуся бскюуса ы бцлс яюзсхрк ы, лсчыузыбн жсп, яцф бчсвн.
     убп люжн кыкю чюбвюряюфю хуюас хуыфсяыбн лс гяыёц уюьбэс. лс хагфюь хцлн сячсвмж лсхця эскъюя, эювюамь юл лсхцуся вюянэю у фюаюхц, ы чюзця чю хцяск. гваю тмяю бюялцжлюц, ы б уюбнкы жсбюу тмяю гщц щсаэю. хюаюфюь хцлн хяр гтюаэы еяцтс, эсэ хгкся сячсвмж. ъс фюаюхюк б асллцфю гвас бямзсяыбн умбвацям.
     б уюбнкы жсбюу э агщцьлмк умбвацяск чаыбюцхылыясбн чгзцжлср чсянтс. лс гяыёсе тмяю клюфю лсаюхг, эгхс-вю бчцзсицфю, клюфю бюяхсв, лю всэ щц, эсэ ы убцфхс, цъхыяы ыъуюъжыэы, эгчём бвюряы г ясуюэ ы у ёцаэусе зяс бягщтс. сячсвмж чаюзця у ясуэы, у чаыбгвбвуцллмц кцбвс, лс чюжвг ы э фгтцалсвюаг. у чаыбгвбвуцллме кцбвсе, у ясуэсе, лс чюжвц убц фюуюаыяы ю уюьбэц, ю лцчаырвцяц, эювюамь гщц лсчся лс фюаюх; убц бчасзыусяы хагф хагфс, жвю хцясвн, ы убц бвсасяыбн гбчюэюыусвн хагф хагфс.
     г хюкс фгтцалсвюас сячсвмж лсзця тюянзюц эюяыжцбвую лсаюхс, эсъсэюу ы хюающлмь оэычсщ, чаылсхяцщсузыь фгтцалсвюаг. лс эамянёц рэюу сячсвмж убвацвыя хуге фюбчюх хуюарл, ыъ эювюаме юхлюфю юл ълся. ълсэюкмь цкг хуюарлыл, тмузыь ыбчасулыэ, фюуюаыя б щсаюк.
     - уцхн овю лц згвэы згвывн, - фюуюаыя юл. - еюаюзю, эвю юхыл. юхлс фюяюус ы тцхлс - всэ юхлс, с вю уцхн ваылсхёсвн жцяюуцэ бцкны, хс убц ыкгицбвую... хюуцяы, жвю чаючсхсвн убцк, жвю щ овю ъс лсжсянбвую чюбяц овюфю?.. ое, чцацуцзся тм асътюьлыэюу...
     - хс лг, тгхцв, - фюуюаыя хагфюь.
     - с клц жвю ъс хцяю, чгбэсь бямзыв! жвю щ, км лц бютсэы, - бэсъся тмузыь ыбчасулыэ ы, юфярлгузыбн, гуыхся сячсвмжс.
     - с, рэюу сячсвмж, вм ъсжцк?
     - чю чаыэсъслып цфю бырвцянбвус, э фюбчюхылг фгтцалсвюаг, - ювуцжся сячсвмж, фюахю чюхлыкср фюяюуг ы ъсэясхмуср агэг ъс чсъгег, жвю юл хцяся убцфхс, эюфхс гчюкылся ю элръц... - ыъуюяыяы чаыэсъсвн юбуцхюкывнбр ю чюяющцлыы хця, - бэсъся юл.
     - хс уюв ы гълсусь, - чаюэаыжся чюкциыэ, - хюуцяы, жвю лы чюхуюх, лыжцфю!.. уюв юлс, бямзызн? - бэсъся юл, гэсъмуср лс вг бвюаюлг, ювэгхс бямзсяыбн умбвацям.
     - хюуцяы, жвю чюфытсвн убцк... асътюьлыэы! - ючрвн чаюфюуюаыя юл ы бюзця б эамянёс.
     сячсвмж чюэсжся фюяюуюь ы чюзця лс яцбвлыёг. у чаыцклюь тмяы эгчём, щцлиылм, жылюулыэы, кюяжс чцацфярхмусузыцбр кцщхг бютюь. хуцан эстылцвс ювуюаыясбн, убц убвсяы б кцбв ы чюхуылгяыбн учцацх. ыъ хуцаы умтцщся жылюулыэ, чюфюуюаыя жвю-вю б эгчёюк, эяыэлгя ъс бютюь вюябвюфю жылюулыэс б эацбвюк лс зцц ы бэамябр ючрвн у хуцан, уыхыкю, ыътцфср убце ютасицллме э лцкг уъфярхюу ы уючаюбюу. сячсвмж чаюхуылгябр учцацх ы чаы бяцхгпицк умеюхц жылюулыэс, ъсяющыу агэг ъсъсбвцфлгвмь бпавгэ, ютасвыябр э жылюулыэг, чюхсуср цкг хус чыбнкс.
     - фюбчюхылг тсаюлг сзг юв фцлцасяс слзцдс элрър тюяэюлбэюфю, - чаюуюъфясбыя юл всэ вюащцбвуцллю ы ълсжывцянлю, жвю жылюулыэ ютасвыябр э лцкг ы уъря цфю чыбнкю. жцацъ лцбэюянэю кылгв фгтцалсвюа чаылря сячсвмжс ы чюбчцзлю бэсъся цкг:
     - хюяющы элръп ы элрщлц, жвю клц лыжцфю лц ыъуцбвлю тмяю: р чюбвгчся чю умбзык чаыэсъслырк - уюв...
     юл хся тгксфг сячсвмжг.
     - с учаюжцк, всэ эсэ элрън лцъхюаюу, кюь бюуцв ык цесвн у кюбэуг. р бск бцьжсб цхг. хюяющы... - лю фгтцалсвюа лц хюфюуюаыя: у хуцан утцщся ъсчмяцллмь ы ъсчювцямь юдыёца ы лсжся жвю-вю фюуюаывн чю-даслёгъбэы. лс яыёц фгтцалсвюас ыъютасъыябр гщсб.
     - ыхы, - бэсъся юл, эыулгу фюяюуюь сячсвмжг, ы бвся жвю-вю бчасзыусвн г юдыёцас. щсхлмц, ыбчгфсллмц, тцбчюкюилмц уъфярхм ютасвыяыбн лс сячсвмжс, эюфхс юл умзця ыъ эстылцвс фгтцалсвюас. лцуюянлю чаыбягзыусрбн вцчцан э тяыъэык ы убц гбыяыусузыкбр умбвацяск, сячсвмж чюбчцзыя лс чюбвюрямь хуюа. тгксфс, эювюагп хся фгтцалсвюа сячсвмжг, тмяс бяцхгписр:
     "гуцарп усб, жвю фюаюхг бкюяцлбэг лц чацхбвюыв циц лы ксяцьзць ючсблюбвы, ы лцуцаюрвлю, жвютм юлмь цп гфающсцк тмя. р б юхлюь, с элрън тсфасвыюл б хагфюь бвюаюлм ыхцк лс бюцхылцлыц чцацх бкюяцлбэюк, эювюаюц бюуцазывбр 22-фю жыбяс, ы ютц сакыы бюуюэгчлмкы быяскы бвслгв ютюаюлрвн бюювцжцбвуцллыэюу буюые ууцацллюь уск фгтцалыы, чюэс гбыяыр ые гхсярв юв лые уасфюу ювцжцбвус ыяы чюэс лц ыбвацтывбр у еастаме ые архсе хю чюбяцхлцфю уюылс. ум уыхывц ыъ бцфю, жвю ум ыкццвц бюуцазцллюц часую гбчюэюывн щывцяць бкюяцлбэс, ытю эвю ъсиыисцк хугкр бвюян еастамкы уюьбэскы, вюв кющцв тмвн гуцацл у чютцхц ые". (чацхчыбслыц тсаэяср хц вюяяы бкюяцлбэюкг фасщхслбэюкг фгтцалсвюаг, тсаюлг сзг, 1812 фюхс.)
     лсаюх тцбчюэюьлю блюуся чю гяыёск.
     лсяющцллмц уцаеюк уюъм б хюксзлць чюбгхюь, бвгянркы, зэсджыэскы вю ы хцяю умцъщсяы ыъ уюаюв хюкюу ы цесяы чю гяыёск. у бюбцхлцк хюкц дцасчюлвюус бвюряы чюуюъэы ы, чаюисрбн, умяы ы чаыфюусаыусяы тстм. хуюалрщэс бютсэс, яср, уцавцясбн чцацх ъсяющцллмкы яюзсхнкы.
     сячсвмж тюяцц чюбчцзлмк зсфюк, жцк юл еюхыя ютмэлюуцллю, уюзця ую хуюа ы чаркю чюзця чюх бсась э буюык яюзсхрк ы чюуюъэц. эгжца бчся; юл асътгхыя цфю, уцяця ъсэясхмусвн ы уюзця у бцлы. у еюърьбэюь фюалыёц бямзсябр хцвбэыь чясж, лсхамуспиыцбр амхслыр щцлиылм ы флцулмь, еаычямь эаыэ дцасчюлвюус. эгесаэс, эсэ ыбчгфсллср эгаыёс, убвацчмесясбн у бцлре, эсэ вюянэю уюзця сячсвмж.
     - хю бкцавы гтыя - еюърьэг тыя!.. всэ тыя, всэ уюяюжыя!..
     - ъс жвю? - бчаюбыя сячсвмж.
     - цесвн чаюбыясбн. хцяю щцлбэюц! гуцъы вм, фюуюаыв, кцлр, лц чюфгты вм кцлр б ксямкы хцвнкы; лсаюх, фюуюаыв, уцбн гцеся, жвю, фюуюаыв, км-вю? эсэ ъсжся тывн. всэ тыя, всэ уюяюжыя!
     сячсвмж эсэ тм юхютаывцянлю эыулгя фюяюуюь лс овы бяюус ы, лц щцяср тюяцц лыжцфю ълсвн, чюхюзця э чаювыуючюяющлюь - еюърьбэюь хуцаы фюалыём, у эювюаюь юбвсусяыбн цфю чюэгчэы.
     - ъяюхць вм, фгтывцян, - чаюэаыжсяс у овю уацкр егхср, тяцхлср щцлиылс б ацтцлэюк лс агэсе ы б бюаусллмк б фюяюум чясвэюк, умамусрбн ыъ хуцаць ы бтцфср чю яцбвлыёц лс хуюа. дцасчюлвюу умзця ъс лць ы, гуыхсу сячсвмжс, ючасуыя щыяцв, уюяюбм, ъцулгя ы уюзця у фюалыёг ъс сячсвмжцк.
     - сян гщ цесвн еюжцзн? - бчаюбыя юл.
     лц ювуцжср лс уючаюб ы лц юфярхмусрбн лс еюърылс, чцацтыаср буюы чюэгчэы, сячсвмж бчаюбыя, бэюянэю ъс чюбвюь бяцхюусяю еюърылг.
     - бюжвцк! жвю щ, г фгтцалсвюас тмя? - бчаюбыя дцасчюлвюу. - эсэюц ацзцлыц умзяю?
     сячсвмж ювуцжся, жвю фгтцалсвюа лыжцфю ацзывцянлю лц бэсъся цкг.
     - чю лсзцкг хцяг асъуц гуцъцкбр? - бэсъся дцасчюлвюу. - хсь хю хюаюфютгщс чю бцкы агтяць ъс чюхуюхг. ы р фюуюап: эацбвс лс лые лцв! - бэсъся юл.
     - бцяыуслюу, вюв гфюхыя у жцвуцаф, чаюхся кгэг у сакып чю хцурвы агтяць ъс эгян. жвю щц, жсь чывн тгхцвц? - чаытсуыя юл. чюэс ъсэясхмусяы яюзсхць, сячсвмж б дцасчюлвюумк лсчыяыбн жсп ы асъфюуюаыяыбн ю ёцлц еяцтюу, ют гающсц ы тясфючаырвлюь чюфюхц хяр гтюаэы.
     - юхлсэю ъсвыесвн бвсяс, - бэсъся дцасчюлвюу, умчыу ваы жсзэы жср ы чюхлыксрбн, - хюящлю, лсзс уъряс. бэсъслю, лц чгбврв. ълсжыв, быяс... с лскцбн, бэсъмусяы, ксвуць ыуслмж чясвюу ые у ацэг ксаылг ъсфлся, вмбрж юбнклсхёсвн, жвю яы, у юхыл хцлн чювючыя.
     сячсвмж бютася буюы чюэгчэы, чцацхся ые уюзцхзцкг эгжцаг, асбжцябр б еюърылюк. у уюаювсе чаюъугжся ъугэ эюяцб, эючмв ы тгтцлжыэюу умцъщсузць эытывюжэы.
     тмяю гщц хсяцэю ъс чюяхцлн; чюяюуылс гяыём тмяс у вцлы, хагфср тмяс раэю юбуцицлс бюялёцк. сячсвмж уъфярлгя у юэлю ы чюзця э хуцаы. ухагф чюбямзсябр бвасллмь ъугэ хсянлцфю буыбвс ы гхсас, ы убяцх ъс вцк асъхсябр бяыуспиыьбр фгя чгзцжлюь чсянтм, юв эювюаюь ъсхающсяы бвцэяс.
     сячсвмж умзця лс гяыёг; чю гяыёц чаютцщсяы хус жцяюуцэс э кюбвг. б асълме бвюаюл бямзсяыбн буыбвм, гхсам рхца ы яючслнц фаслсв, чсхсузые у фюаюхц. лю ъугэы овы чюжвы лц бямзлм тмяы ы лц ютасисяы улыкслыр щывцяць у басулцлыы б ъугэскы чсянтм, бямзлмкы ъс фюаюхюк. овю тмяю тюктсахыаюуслыц, эювюаюц у чрвюк жсбг чаыэсъся ювэамвн лсчюяцюл чю фюаюхг, ыъ бвс ваыхёсвы юагхыь. лсаюх чцауюц уацкр лц чюлыкся ълсжцлыр овюфю тюктсахыаюуслыр.
     ъугэы чсхсузые фаслсв ы рхца уюътгщхсяы блсжсяс вюянэю яптючмвбвую. щцлс дцасчюлвюус, лц чцацбвсусузср хю овюфю умвн чюх бсасцк, гкюяэяс ы б ацтцлэюк лс агэсе умзяс э уюаювск, кюяжс чаыфярхмусрбн э лсаюхг ы чаыбягзыусрбн э ъугэск.
     э уюаювск умзяы эгесаэс ы ясуюжлыэ. убц б уцбцямк яптючмвбвуюк бвсасяыбн гуыхсвн чаюлюбыузыцбр лсх ые фюяюускы блсархм. ыъ-ъс гфяс умзяю лцбэюянэю жцяюуцэ япхць, ющыуяцллю асъфюусаыуср.
     - вю-вю быяс! - фюуюаыя юхыл. - ы эамзэг ы чювюяюэ всэ у ицчэы ы асътыяю.
     - эсэ буылнр ы ъцкяп-вю уъамяю, - бэсъся хагфюь. - уюв всэ усщлю, уюв всэ чюхтюхаыя! - бкцрбн, бэсъся юл. - бчсбытю, ювбэюжыя, с вю тм юлс вцтр бксъсяс.
     лсаюх ютасвыябр э овык япхрк. юлы чаыюбвслюуыяыбн ы асббэсъмусяы, эсэ чюхяц бскые ые рхас чючсяы у хюк. кцщхг вцк хагфыц блсархм, вю б тмбвамк, касжлмк буыбвюк - рхас, вю б чаырвлмк чюбуыбвмуслыцк - фаслсвм, лц чцацбвсусяы чцацяцвсвн жцацъ фюяюум лсаюхс; лю лы юхыл блсарх лц чсхся тяыъэю, убц чцацлюбыяю. сячсвмж бсхыябр у эытывюжэг. еюърыл бвюря у уюаювсе.
     - жцфю лц уыхсяс! - эаыэлгя юл лс эгесаэг, эювюаср, б ъсбгжцллмкы агэсускы, у эасблюь птэц, асбэсжыусрбн фюямкы яюэвркы, чюхюзяс э гфяг чюбягзсвн вю, жвю асббэсъмусяы.
     - уюв жгхс-вю, - чаыфюусаыусяс юлс, лю, гбямесу фюяюб еюърылс, юлс уцалгясбн, ютхцафыуср чюхювэлгвгп птэг.
     ючрвн, лю южцлн тяыъэю овюв асъ, ъсбуыбвцяю жвю-вю, эсэ буцаег улыъ яцвриср чвыжэс, тяцблгя юфюлн чюбцацхылц гяыём, умбвацяыяю жвю-вю ы ъсбвясяю хмкюк гяыёг.
     - ъяюхць, жвю щ вм овю хцясцзн? - чаюэаыжся еюърыл, чюхтцфср э эгесаэц.
     у вю щц кфлюуцлыц б асълме бвюаюл щсяютлю ъсумяы щцлиылм, ыбчгфсллю ъсчясэся ацтцлюэ ы кюяжс бвюячыябр лсаюх б тяцхлмкы яыёскы юэюяю эгесаэы. ыъ овюь вюячм бямзлцц убце бямзсяыбн бвюлм ы чаыфюуюам эгесаэы:
     - юь-ю-юе, фюягтжыэы кюы! фюягтжыэы кюы тцямц! лц хсьвц гкцацвн! фюягтжыэы кюы тцямц!..
     жцацъ чрвн кылгв лыэюфю лц юбвсусяюбн лс гяыёц. эгесаэг б тцхаюк, асътывмк фаслсвлмк юбэюяэюк, блцбяы у эгелп. сячсвмж, цфю эгжца, дцасчюлвюус щцлс б хцвнкы, хуюалыэ быхцяы у чюхусяц, чаыбягзыусрбн. фгя юагхыь, буыбв блсархюу ы щсяюбвлмь бвюл эгесаэы, чацютясхсузыь лсх убцкы ъугэскы, лц гкюяэсяы лы лс кфлюуцлыц. еюърьэс вю гэсжыусяс ы гфюусаыусяс ацтцлэс, вю щсяюбвлмк зцчювюк бчасзыусяс г убце уеюхыузые у чюхуся, фхц тмя цц еюърыл, юбвсузыьбр лс гяыёц. уюзцхзыь у чюхуся ясуюжлыэ бэсъся ць, жвю еюърыл чюзця б лсаюхюк у бютюа, фхц чюхлыксяы бкюяцлбэгп жгхювуюалгп ыэюлг.
     э бгкцаэск эслюлсхс бвсяс бвыесвн. сячсвмж умзця ыъ чюхусяс ы юбвслюуыябр у хуцаре. чацщхц рблюц уцжцас лцц лцтю убц тмяю ъсбвяслю хмкюк. ы бэуюън овюв хмк бвасллю буцвыя кюяюхюь, умбюэю бвюриыь бцач кцбрёс. чюбяц ъскюяэзцфю чацщлцфю бвасзлюфю фгяс юагхыь лсх фюаюхюк эсъсясбн вызылс, чацамусцкср вюянэю эсэ тм асбчаюбваслцллмк чю убцкг фюаюхг зцяцбвюк зсфюу, бвюлюу, хсянлые эаыэюу ы вацбэс чющсаюу. бвюлм эгесаэы вцчцан ъсвыеяы. б хуге бвюаюл чюхлыксяыбн ы асбеюхыяыбн жцалмц эягтм хмкс юв чющсаюу. лс гяыёц лц архскы, с эсэ кгасуны ыъ асъюацллюь эюжэы, у асълме кглхыасе ы у асълме лсчасуяцлыре, чаюеюхыяы ы чаютцфсяы бюяхсвм. у фясъсе сячсвмжс лцбэюянэю ыъ лые ъстцщсяы лс хуюа дцасчюлвюус. сячсвмж умзця э уюаювск. эсэюь-вю чюяэ, вцблрбн ы бчцзс, ъсчагхыя гяыёг, ыхр лсъсх.
     - бхспв фюаюх, гцъщсьвц, гцъщсьвц, - бэсъся цкг ъскцвыузыь цфю дыфгаг юдыёца ы вгв щц ютасвыябр б эаыэюк э бюяхсвск:
     - р уск хск чю хуюаск тцфсвн! - эаыэлгя юл.
     сячсвмж уцалгябр у ыътг ы, эяыэлгу эгжцас, уцяця цкг умцъщсвн. убяцх ъс сячсвмжцк ы ъс эгжцаюк умзяы ы убц хюкюжсхём дцасчюлвюус. гуыхсу хмк ы хсщц юфлы чющсаюу, уыхлцузыцбр вцчцан у лсжылсузыебр бгкцаэсе, тстм, хю вце чюа кюяжсузыц, ухагф ъсфюяюбыяы, фярхр лс чющсам. эсэ тм увюар ык, чюбямзсяыбн всэыц щц чясжы лс хагфые эюлёсе гяыём. сячсвмж б эгжцаюк варбгиыкыбр агэскы асбчасуяря ъсчгвсузыцбр ующщы ы чюбваюкэы яюзсхць чюх лсуцбюк.
     эюфхс сячсвмж умцъщся ыъ уюаюв, юл гуыхся, эсэ у ювчцавюь ясуэц дцасчюлвюус жцяюуцэ хцбрвн бюяхсв б фаюкэык фюуюаюк лсбмчсяы кцзэы ы аслём чзцлыжлюь кгэюь ы чюхбюялгескы. у вю щц уацкр, уюъуасисрбн б гяыём у ясуэг, уюзця дцасчюлвюу. гуыхсу бюяхсв, юл еювця эаыэлгвн жвю-вю, лю ухагф юбвслюуыябр ы, беусвыузыбн ъс уюяюбс, ъсеюеювся амхспиык еюеювюк.
     - всиы убц, ацтрвс! лц хюбвсусьбр хнруюяск! - ъсэаыжся юл, бск еусвср кцзэы ы умэыхмуср ые лс гяыёг. лцэювюамц бюяхсвм, ыбчгфсузыбн, умтцщсяы, лцэювюамц чаюхюящсяы лсбмчсвн. гуыхсу сячсвмжс, дцасчюлвюу ютасвыябр э лцкг.
     - ацзыясбн! асбцр! - эаыэлгя юл. - сячсвмж! ацзыясбн! бск ъсчсяп. ацзыясбн... - дцасчюлвюу чютцщся лс хуюа.
     чю гяыёц, ъсчагщср цц убп, лцчацамулю зяы бюяхсвм, всэ жвю сячсвмж лц кюф чаюцесвн ы хюящцл тмя хющыхсвнбр. еюърьэс дцасчюлвюус б хцвнкы быхцяс всэщц лс вцяцфц, ющыхср вюфю, жвютм кющлю тмяю умцесвн.
     тмяс гщц бюубцк люжн. лс лцтц тмяы ъуцъхм ы буцвыябр ыъацхэс ъсбвыясцкмь хмкюк кюяюхюь кцбрё. лс бчгбэц э хлцчаг чюуюъэы сячсвмжс ы еюърьэы, кцхяцллю хуыфсузыцбр у архсе бюяхсв ы хагфые оэычсщць, хюящлм тмяы юбвслюуывнбр. лцхсяцэю юв чцацэацбвэс, г эювюаюфю юбвслюуыяыбн чюуюъэы, у чцацгяэц, фюацяы хюк ы ясуэы. чющса гщц хюфюася. чяскр вю ъскыасяю ы вцаряюбн у жцалюк хмкц, вю ухагф убчмеыусяю раэю, хю бвасллюбвы ювжцвяыую юбуциср яыёс бвюячыузыебр япхць, бвюрузые лс чцацэацбвэц. чцацх чющсаюк кцянэсяы жцалмц дыфгам япхць, ы ыъ-ъс лцгкюяэсцкюфю вацбэс юфлр бямзсяыбн фюуюа ы эаыэы. сячсвмж, бяцъзыь б чюуюъэы, уыхр, жвю чюуюъэг цфю циц лц бэюаю чаючгбврв, чюуцалгябр у чцацгяюэ чюбкювацвн чющса. бюяхсвм злмаряы тцбчацбвсллю уъсх ы учцацх кыкю чющсас, ы сячсвмж уыхця, эсэ хус бюяхсвс ы б лыкы эсэюь-вю жцяюуцэ ую даыъюуюь зылцяы всиыяы ыъ чющсас жцацъ гяыёг лс бюбцхлыь хуюа фюацузыц тацулс; хагфыц лцбяы юесчэы бцлс.
     сячсвмж чюхюзця э тюянзюь вюячц япхць, бвюрузые чаювыу фюацузцфю чюялмк юфлцк умбюэюфю сктсас. бвцлм тмяы убц у юфлц, ъсхлрр ъсусяыясбн, эамзс вцбюуср ютагзыясбн, тсяэы чмясяы. южцуыхлю, вюячс ющыхсяс вюь кылгвм, эюфхс ъсусяывбр эамзс. овюфю щц ющыхся сячсвмж.
     - сячсвмж! - ухагф юэяыэлгя бвсаыэс жць-вю ълсэюкмь фюяюб.
     - тсвпзэс, усзц бырвцянбвую, - ювуцжся сячсвмж, кфлюуцллю гълсу фюяюб буюцфю кюяюхюфю элрър.
     элрън слхаць, у чясиц, уцаеюк лс уюаюлюь яюзсхы, бвюря ъс вюячюь ы бкюваця лс сячсвмжс.
     - вм эсэ ъхцбн? - бчаюбыя юл.
     - усзц... усзц бырвцянбвую, - чаюфюуюаыя сячсвмж ы ъсамхся... - усзц, усзц... ыяы гщ чаючсяы км? ювцё...
     - эсэ вм ъхцбн? - чюувюаыя элрън слхаць.
     чяскр раэю убчмелгяю у овг кылгвг ы юбуцвыяю сячсвмжг тяцхлюц ы ыългацллюц яыёю цфю кюяюхюфю тсаылс. сячсвмж асббэсъся, эсэ юл тмя чюбясл ы эсэ лсбыяг кюф гцесвн.
     - жвю щц, усзц бырвцянбвую, ыяы км чаючсяы? - бчаюбыя юл ючрвн.
     элрън слхаць, лц ювуцжср, хюбвся ъсчыблгп элыщэг ы, чаычюхлру эюяцлю, бвся чыбсвн эсаслхсзюк лс умаусллюк яыбвц. юл чыбся бцбвац:
     "бкюяцлбэ бхспв, - чыбся юл, - ямбмц фюам тгхгв ъслрвм лцчаырвцяцк жцацъ лцхцяп. гцъщсьвц бцьжсб у кюбэуг. ювуцжсь клц вювжсб, эюфхс ум умцхцвц, чаыбясу лсаюжлюфю у гбурщ".
     лсчыбсу ы чцацхсу яыбвюэ сячсвмжг, юл лс бяюусе чцацхся цкг, эсэ асбчюархывнбр ювйцъхюк элрър, элрщлм ы бмлс б гжывцяцк ы эсэ ы эгхс ювуцвывн цкг вювжсб щц. циц лц гбчця юл юэюлжывн овы чаыэсъслыр, эсэ уцаеюуюь звстлмь лсжсянлыэ, бючгвбвугцкмь буывюь, чюхбэсэся э лцкг.
     - ум чюяэюулыэ? - эаыжся звстлмь лсжсянлыэ, б лцкцёэык сэёцлвюк, ълсэюкмк элръп слхацп фюяюбюк. - у усзцк чаыбгвбвуыы ъсщыфспв хюкс, с ум бвюывц? жвю овю ълсжыв всэюц? ум ювуцвывц, - эаыжся тцаф, эювюамь тмя вцчцан чюкюилыэюк лсжсянлыэс звстс яцуюфю дяслфс чцеювлме уюьбэ чцауюь сакыы, - кцбвю уцбнкс чаырвлюц ы лс уыхг, эсэ фюуюаыя тцаф.
     элрън слхаць чюбкюваця лс лцфю ы, лц ювуцжср, чаюхюящся, ютасисрбн э сячсвмжг:
     - всэ бэсщы, жвю хю хцбрвюфю жыбяс щхг ювуцвс, с цщцяы хцбрвюфю лц чюягжг ыъуцбвыр, жвю убц гцесяы, р бск хюящцл тгхг убц таюбывн ы цесвн у ямбмц фюам.
     - р, элрън, вюянэю чювюкг фюуюап, - бэсъся тцаф, гълсу элрър слхацр, - жвю р хюящцл ыбчюялрвн чаыэсъслыр, чювюкг жвю р убцфхс вюжлю ыбчюялрп... ум кцлр, чющсягьбвс, ыъуылывц, - у жцк-вю ючасухмусябр тцаф.
     жвю-вю ъсвацисяю у юфлц. юфюлн чаывые лс кфлюуцлнц; жцалмц эягтм хмкс чюусяыяы ыъ-чюх эамзы. циц бвасзлю ъсвацисяю жвю-вю у юфлц, ы ъсусяыяюбн жвю-вю юфаюклюц.
     - гаагаг! - увюар ъсусяыузцкгбр чювюяэг сктсас, ыъ эювюаюфю лцбяю ъсчсеюк яцчцзцэ юв бфюацузцфю еяцтс, ъсацуцяс вюячс. чяскр убчмелгяю ы юбуцвыяю ющыуяцллю асхюбвлмц ы ыъкгжцллмц яыёс япхць, бвюрузые уюэагф чющсас.
     жцяюуцэ ую даыъюуюь зылцяы, чюхлру эуцаег агэг, эаыжся:
     - усщлю! чюзяс хасвн! ацтрвс, усщлю!..
     - овю бск еюърыл, - чюбямзсяыбн фюяюбс.
     - всэ, всэ, - бэсъся элрън слхаць, ютасисрбн э сячсвмжг, - убц чцацхсь, эсэ р вцтц фюуюаыя. - ы, лы бяюус лц ювуцжср тцафг, ъскюяэзцкг чюхяц лцфю, ваюлгя яюзсхн ы чюцеся у чцацгяюэ.
     
v
     
     юв бкюяцлбэс уюьбэс чаюхюящсяы ювбвгчсвн. лцчаырвцян зця убяцх ъс лыкы. 10-фю суфгбвс чюяэ, эювюамк эюкслхюуся элрън слхаць, чаюеюхыя чю тюянзюь хюаюфц, кыкю чаюбчцэвс, уцхгицфю у ямбмц фюам. щсас ы ъсбгес бвюряы тюяцц ваце лцхцян. эсщхмь хцлн чю лцтг еюхыяы эгажсумц ютясэс, ыъацхэс ъсбяюлрр бюялёц; лю э уцжцаг ючрвн асбжыисяю, ы бюялёц бсхыяюбн у тгаюусвю-эасблгп кфяг. вюянэю быянлср аюбс люжнп юбуцщсяс ъцкяп. юбвсусузыцбр лс эюалп еяцтс бфюасяы ы умбмчсяыбн. тюяювс чцацбюеяы. бэювылс ацуцяс юв фюяюхс, лц лсеюхр эюакс чю бющщцллмк бюялёцк ягфск. вюянэю чю люжск ы у яцбсе чюэс циц хцащсясбн аюбс, тмяс чаюеясхс. лю чю хюаюфц, чю тюянзюь хюаюфц, чю эювюаюь зяы уюьбэс, хсщц ы люжнп, хсщц ы чю яцбск, лц тмяю овюь чаюеясхм. аюбс лц ъскцвлс тмяс лс чцбюжлюь чмяы хюаюфы, убвюяжцллюь тюянзц жцк лс жцвуцавн сазылс. эсэ вюянэю асббуцвсяю, лсжылсяюбн хуыщцлыц. ютюъм, савыяяцаыр тцъъугжлю зяы чю бвгчыёг, с чцеювс чю иыэюяэг у крфэюь, хгзлюь, лц юбвмузць ъс люжн, щсаэюь чмяы. юхлс жсбвн овюь чцбюжлюь чмяы кцбыясбн люфскы ы эюяцбскы, хагфср чюхлыксясбн ы бвюряс ютясэюк лсх уюьбэюк, уяычср у фясъс, у уюяюбс, у гзы, у люъхаы ы, фясулюц, у яцфэыц япхрк ы щыуювлмк, хуыфсузыкбр чю овюь хюаюфц. жцк умзц чюхлыксяюбн бюялёц, вцк умзц чюхлыксяюбн ютясэю чмяы, ы бэуюън овг вюлэгп, щсаэгп чмян лс бюялёц, лц ъсэамвюц ютясэскы, кющлю тмяю бкювацвн чаюбвмк фясъюк. бюялёц чацхбвсуяряюбн тюянзык тсфаюумк зсаюк. уцвас лц тмяю, ы япхы ъсхмесяыбн у овюь лцчюхуыщлюь свкюбдцац. япхы зяы, ютуръсузы любм ы авм чясвэскы. чаыеюхр э хцацулц, убц таюбсяюбн э эюяюхёск. хасяыбн ъс уюхг ы умчыусяы цц хю фаръы.
     элрън слхаць эюкслхюуся чюяэюк, ы гбваюьбвую чюяэс, тясфюбюбвюрлыц цфю япхць, лцютеюхыкюбвн чюягжцлыр ы ювхсжы чаыэсъслыь ъслыксяы цфю. чющса бкюяцлбэс ы юбвсуяцлыц цфю тмяы очюеюь хяр элрър слхацр. люуюц жгубвую юъяютяцлыр чаювыу уасфс ъсбвсуяряю цфю ъстмусвн буюц фюац. юл уцбн тмя чацхсл хцяск буюцфю чюяэс, юл тмя ъстювяыу ю буюые япхре ы юдыёцасе ы ясбэюу б лыкы. у чюяэг цфю лсъмусяы лсз элрън, ык фюахыяыбн ы цфю яптыяы. лю хюта ы эаювюэ юл тмя вюянэю б буюыкы чюяэюумкы, б выкюеылмк ы в. ч., б япхнкы бюуцазцллю люумкы ы у жгщюь бацхц, б япхнкы, эювюамц лц кюфяы ълсвн ы чюлыксвн цфю чаюзцхзцфю; лю эсэ вюянэю юл бвсяэыусябр б эцк-лытгхн ыъ буюые чацщлые, ыъ звстлме, юл вювжсб ючрвн юицвылыусябр; хцясябр ъяютцл, лсбкцзяыу ы чацъаывцяцл. убц, жвю буръмусяю цфю уюбчюкылслыц б чаюзцхзык, юввсяэыусяю цфю, ы чювюкг юл бвсасябр у ювлюзцлыре овюфю чацщлцфю кыас вюянэю лц тмвн лцбчасуцхяыумк ы ыбчюялрвн буюь хюяф.
     часухс, убц у вцклюк, касжлюк буцвц чацхбвсуяряюбн элръп слхацп - юбютцллю чюбяц вюфю, эсэ юбвсуыяы бкюяцлбэ (эювюамь, чю цфю чюлрвырк, кющлю ы хюящлю тмяю ъсиыисвн) 6-фю суфгбвс, ы чюбяц вюфю, эсэ ювцё, тюянлюь, хюящцл тмя тцщсвн у кюбэуг ы таюбывн лс асбеыицлыц бвюян яптыкмц, ютбваюцллмц ы ык лсбцяцллмц ямбмц фюам; лю, лцбкювар лс вю, тясфюхсар чюяэг элрън слхаць кюф хгксвн ю хагфюк, бюуцазцллю лцъсуыбыкюк юв ютиые уючаюбюу чацхкцвц - ю буюцк чюяэг. 10-фю суфгбвс эюяюллс, у эювюаюь тмя цфю чюяэ, чюасулрясбн б ямбмкы фюаскы. элрън слхаць хус хлр вюкг лсъсх чюягжыя ыъуцбвыц, жвю цфю ювцё, бмл ы бцбвас гцесяы у кюбэуг. еювр элръп слхацп ы лцжцфю тмяю хцясвн у ямбме фюасе, юл, б буюьбвуцллмк цкг щцяслыцк асбвасуывн буюц фюац, ацзыя, жвю юл хюящцл ъсцесвн у ямбмц фюам.
     юл уцяця юбцхясвн бцтц яюзсхн ы б чцацеюхс чюцеся уцаеюк у ювёюубэгп хцацулп, у эювюаюь юл аюхыябр ы чаюуця буюц хцвбвую. чаюцъщср кыкю чагхс, лс эювюаюк убцфхс хцбрвэы тст, чцацфюусаыусрбн, тыяы усянэскы ы чюяюбэсяы буюц тцянц, элрън слхаць ъскцвыя, жвю лс чагхц лыэюфю лц тмяю, ы ювюаусллмь чяювыэ, хю чюяюуылм ъсяывмь уюхюь, тюэюк чясуся чюбацхылц чагхс. элрън слхаць чюхйцеся э бвюающэц. г эскцллме уюаюв уйцъхс лыэюфю лц тмяю, ы хуцан тмяс ювчцавс. хюающэы бсхс гщц ъсаюбяы, ы вцярвс ы яюзсхы еюхыяы чю слфяыьбэюкг чсаэг. элрън слхаць чюхйцеся э юаслщцацц; бвцэяс тмяы асътывм, ы хцацунр у эсхэсе лцэювюамц чюусяцлм, лцэювюамц ъсбюеяы. юл юэяыэлгя всасбс-бсхюулыэс. лыэвю лц ювэяыэлгябр. ютюфлгу юаслщцацп лс умбвсуэг, юл гуыхся, жвю вцбюумь ацълюь ъстюа уцбн ыъяюксл ы дагэвм бяыум ютхцафслм б уцвэскы. бвсамь кгщыэ (элрън слхаць уыхся цфю г уюаюв у хцвбвуц) быхця ы чяця ясчювн лс ъцяцлюь бэскццжэц.
     юл тмя фяге ы лц бямеся чюхйцъхс элрър слхацр. юл быхця лс ясуэц, лс эювюаюь яптыя быщыусвн бвсамь элрън, ы юэюяю лцфю тмяю асъуцзцлю ямжэю лс бгжэсе ютяюксллюь ы ъсбюезць ксфлюяыы.
     элрън слхаць чюхйцеся э хюкг. лцбэюянэю яыч у бвсаюк бсхг тмяы багтяцлм, юхлс чцфср б щцацтцлэюк яюзсхн еюхыяс чцацх бскмк хюкюк кцщхг аюъслскы. хюк тмя ъсэюяюжцл бвсулркы. юхлю юэлю улыъг тмяю ювэамвю. хуюаюумь ксянжыэ, гуыхсу элрър слхацр, утцщся у хюк.
     сячсвмж, гбясу бцкнп, юхыл юбвсусябр у ямбме фюасе; юл быхця хюкс ы жывся щывыр. гълсу ю чаыцъхц элрър слхацр, юл, б южэскы лс любг, ъсбвцфыусрбн, умзця ыъ хюкс, чюбчцзлю чюхюзця э элръп ы, лыжцфю лц фюуюар, ъсчясэся, ёцягр элрър слхацр у эюяцлэг.
     чювюк юл ювуцалгябр б бцахёцк лс буюп бястюбвн ы бвся хюэясхмусвн цкг ю чюяющцлыы хця. убц ёцллюц ы хюаюфюц тмяю ювуцъцлю у тюфгжсаюую. еяцт, хю бвс жцвуцавць, вющц тмя умуцъцл; бцлю ы раюуюь, лцютмэлюуцллмь, эсэ фюуюаыя сячсвмж, гающсь лмлцзлцфю фюхс ъцяцлмк уърв ы бэюзцл - уюьбэскы. кгщыэы асъюацлм, лцэювюамь гзяы вющц у тюфгжсаюую, ксяср жсбвн юбвсцвбр.
     элрън слхаць, лц хюбягзсу цфю, бчаюбыя, эюфхс гцесяы ювцё ы бцбвас, асъгкцр, эюфхс гцесяы у кюбэуг. сячсвмж ювуцжся, чюясфср, жвю бчасзыуспв ют ювйцъхц у тюфгжсаюую, жвю гцесяы бцхнкюфю, ы ючрвн асбчаюбваслыябр ю хюясе еюърьбвус, бчасзыуср асбчюарщцлыы.
     - чаыэсщцвц яы ювчгбэсвн чюх асбчыбэг эюкслхск юуцб? г лсб циц зцбвнбюв жцвуцавць юбвсяюбн, - бчасзыуся сячсвмж.
     "жвю ювуцжсвн цкг? - хгкся элрън слхаць, фярхр лс яюблцпигпбр лс бюялёц чяцзыугп фюяюуг бвсаыэс ы у умасщцлыы яыёс цфю жывср бюълслыц вюфю, жвю юл бск чюлыксцв лцбуюцуацкцллюбвн овые уючаюбюу, лю бчасзыусцв вюянэю всэ, жвютм ъсфягзывн ы буюц фюац.
     - хс, ювчгбэсь, - бэсъся юл.
     - цщцяы ыъуюяыяы ъскцвывн тцбчюархэы у бсхг, - фюуюаыя сячсвмж, - вю лцуюъкцщыю тмяю чацхювуасвывн: ваы чюяэс чаюеюхыяы ы люжцусяы, у юбютцллюбвы хасфглм. р умчыбся жыл ы ъуслыц эюкслхыас хяр чюхсжы чаюзцлыр.
     - лг, жвю щ вм тгхцзн хцясвн? юбвслцзнбр, цщцяы лцчаырвцян ъськцв? - бчаюбыя цфю элрън слхаць.
     сячсвмж, чюуцалгу буюц яыёю э элръп слхацп, чюбкюваця лс лцфю; ы ухагф вюащцбвуцллмк щцбвюк чюхлря агэг эуцаег.
     - юл кюь чюэаюуывцян, хс тгхцв уюяр цфю! - чаюфюуюаыя юл.
     вюячс кгщыэюу ы хуюаюуме зяс чю ягфг, б ювэамвмкы фюяюускы, чаытяыщсрбн э элръп слхацп.
     - лг чаюись! - бэсъся элрън слхаць, лсфытсрбн э сячсвмжг. - гцъщсь бск, гуюъы, жвю кющцзн, ы лсаюхг уцяы геюхывн у аръслбэгп ыяы у чюхкюбэюулгп. - сячсвмж чаыщсябр э цфю люфц ы ъсамхся. элрън слхаць юбвюающлю ювюхуылгя цфю ы, ваюлгу яюзсхн, фсяючюк чюцеся улыъ чю сяяцц.
     лс умбвсуэц убц всэ щц тцъгжсбвлю, эсэ кгес лс яыёц хюаюфюфю кцавуцёс, быхця бвсаыэ ы бвгэся чю эюяюхэц ясчвр, ы хуц хцуюжэы бю бяыускы у чюхюясе, эювюамц юлы лсаусяы б юаслщцацьлме хцацунцу, тцщсяы юввгхс ы лсвэлгяыбн лс элрър слхацр. гуыхсу кюяюхюфю тсаылс, бвсазср хцуюжэс, б умасъыузыкбр лс яыёц ыбчгфюк, беусвыяс ъс агэг буюп кцлнзгп вюусаэг ы б лць укцбвц бчарвсясбн ъс тцацъг, лц гбчцу чюхютасвн асббмчсузыцбр ъцяцлмц бяыум.
     элрън слхаць ыбчгфсллю-чюбчцзлю ювуцалгябр юв лые, тюрбн хсвн ъскцвывн ык, жвю юл ые уыхця. цкг щсяэю бвсяю овг еюаюзцлнэгп ыбчгфсллгп хцуюжэг. юл тюрябр уъфярлгвн лс лцц, чю укцбвц б вцк цкг овюфю лцчацюхюяыкю еювцяюбн. люуюц, ювасхлюц ы гбчюэюывцянлюц жгубвую юеусвыяю цфю, эюфхс юл, фярхр лс овые хцуюжцэ, чюлря бгицбвуюуслыц хагфые, бюуцазцллю жгщхме цкг ы бвюян щц ъсэюллме жцяюуцжцбэые ылвцацбюу, эсэ ы вц, эювюамц ъслыксяы цфю. овы хцуюжэы, южцуыхлю, бвасбвлю щцясяы юхлюфю - глцбвы ы хюцбвн овы ъцяцлмц бяыум ы лц тмвн чюьксллмкы, ы элрън слхаць щцяся б лыкы укцбвц гбчцес ые чацхчаырвып. юл лц кюф гхцащсвнбр, жвютм лц уъфярлгвн лс лые циц асъ. чюясфср бцтр гщц у тцъючсблюбвы, юлы умбэюжыяы ыъ ъсбсхм ы, жвю-вю чыис вюлцлнэыкы фюяюбэскы, чаыхцащыуср чюхюям, уцбцяю ы тмбваю тцщсяы чю васуц ягфс буюыкы ъсфюацямкы тюбмкы лющюлэскы.
     элрън слхаць юбуцщыябр лцклюфю, умцесу ыъ асьюлс чмяы тюянзюь хюаюфы, чю эювюаюь хуыфсяыбн уюьбэс. лю лцхсяцэю ъс ямбмкы фюаскы юл уйцеся ючрвн лс хюаюфг ы хюфлся буюь чюяэ лс чаыусяц, г чяювылм лцтюянзюфю чагхс. тмя увюаюь жсб чюбяц чюяхлр. бюялёц, эасблмь зса у чмяы, лцумлюбыкю чцэяю ы щфяю бчылг бэуюън жцалмь бпавгэ. чмян, убц всэср щц, лцчюхуыщлю бвюряс лсх фюуюаюк фгхцузыкы, юбвслюуыузыкыбр уюьбэскы. уцваг лц тмяю, у чаюцъх чю чяювылц лс элрър слхацр чселгяю вылюь ы буцщцбвнп чагхс. цкг ъсеювцяюбн у уюхг - эсэср тм фарълср юлс лы тмяс. юл юфярлгябр лс чагх, б эювюаюфю лцбяыбн эаыэы ы еюеюв. лцтюянзюь кгвлмь б ъцяцлнп чагх, уыхыкю, чюхлрябр жцвуцавы лс хуц, ъсяыуср чяювылг, чювюкг жвю юл тмя чюяюл жцяюуцжцбэыкы, бюяхсвбэыкы, фюямкы тсасевсузыкыбр у лцк тцямкы вцяскы, б эыачыжлю-эасблмкы агэскы, яыёскы ы зцркы. убц овю фюяюц, тцяюц жцяюуцжцбэюц крбю б еюеювюк ы фыэюк тсасевсяюбн у овюь фарълюь ягщц, эсэ эсасбы, лстывмц у яцьэг. уцбцянцк ювъмусяюбн овю тсасевслнц, ы юввюфю юлю юбютцллю тмяю фагбвлю.
     юхыл кюяюхюь тцяюэгамь бюяхсв - циц элрън слхаць ълся цфю - вацвнць аювм, б ацкцзэюк чюх ыэаюь, эацбврбн, ювбвгчся лсъсх, жвютм еюаюзцлнэю асътцщсвнбр ы тгявмелгвнбр у уюхг; хагфюь, жцалмь, убцфхс яюексвмь глвца-юдыёца, чю чюрб у уюхц, чюхцафыуср кгбэгяыбвмк бвслюк, асхюбвлю дмаэся, чюяыуср бцтц фюяюуг жцалмкы чю эыбвы агэскы. бямзсяюбн зяцчслнц хагф чю хагфг, ы уыъф, ы геслнц.
     лс тцацфсе, лс чяювылц, у чагхц, уцъхц тмяю тцяюц, ъхюаюуюц, кгбэгяыбвюц крбю. юдыёца выкюеыл, б эасблмк любыэюк, ютвыасябр лс чяювылц ы ъсбвмхыябр, гуыхсу элрър, юхлсэю ацзыябр ютасвывнбр э лцкг:
     - вю-вю еюаюзю, усзц бырвцянбвую, ум тм ыъуюяыяы! - бэсъся юл.
     - фарълю, - бэсъся элрън слхаць, чюкюаиыузыбн.
     - км бцьжсб южыбвык уск. - ы выкюеыл, циц лц юхцвмь, чютцщся южыисвн.
     - элрън еюжцв.
     - эсэюь? лсз элрън? - ъсфюуюаыяы фюяюбс, ы убц ъсвюаючыяыбн всэ, жвю лсбыяг элрън слхаць гбчця ые гбчюэюывн. юл чаыхгкся ягжзц ютяывнбр у бсасц.
     "крбю, вцяю, chair a canon![2] - хгкся юл, фярхр ы лс буюц фюяюц вцяю, ы уъхасфыуср лц бвюянэю юв еюяюхс, бэюянэю юв бскюкг цкг лцчюлрвлюфю ювуасицлыр ы гщсбс чаы уыхц овюфю юфаюклюфю эюяыжцбвус вця, чюяюбэсузыебр у фарълюк чагхц.
     7-фю суфгбвс элрън тсфасвыюл у буюць бвюрлэц кыесьяюуэц лс бкюяцлбэюь хюаюфц чыбся бяцхгпицц:
     "кыяюбвыумь фюбгхсан фасд сяцэбць слхаццуыж.
     (юл чыбся сасэжццуг, лю ълся, жвю чыбнкю цфю тгхцв чаюжвцлю фюбгхсацк, ы чювюкг, лсбэюянэю юл тмя э вюкг бчюбютцл, ютхгкмуся эсщхюц буюц бяюую.)
     р хгксп, жвю кылыбва гщц асчюавюуся ют юбвсуяцлыы лцчаырвцяп бкюяцлбэс. тюянлю, фагбвлю, ы убр сакыр у ювжсрлыы, жвю бскюц усщлюц кцбвю чюлсчасблг таюбыяы. р, б кюць бвюаюлм, чаюбыя яыжлю цфю гтцхывцянлцьзык ютасъюк, лсэюлцё ы чыбся; лю лыжвю цфю лц бюфясбыяю. р эярлгбн уск кюцп жцбвнп, жвю лсчюяцюл тмя у всэюк кцзэц, эсэ лыэюфхс, ы юл тм кюф чювцарвн чюяюуылг сакыы, лю лц уървн бкюяцлбэс. уюьбэс лсзы всэ хасяыбн ы всэ хцагвбр, эсэ лыэюфхс. р гхцащся б 15 вмбржскы тюяцц 35-вы жсбюу ы тыя ые; лю юл лц еювця юбвсвнбр ы 14-вы жсбюу. овю бвмхлю, ы чрвлю сакыы лсзць; с цкг бскюкг, клц эсщцвбр, ы щывн лс буцвц лц хюящлю. цщцяы юл хюлюбыв, жвю чювцар уцяыэс, - лцчасухс; кющцв тмвн, юэюяю 4 вмбрж, лц тюяцц, лю ы вюфю лцв. еювр тм ы хцбрвн, эсэ тмвн, уюьлс! лю ъсвю лцчаырвцян чювцаря тцъхлг...
     жвю бвюыяю циц юбвсусвнбр хус хлы? чю эасьлць кцац, юлы тм бскы гзяы; ытю лц ыкцяы уюхм лсчюывн япхць ы яюзсхць. юл хся бяюую клц, жвю лц ювбвгчыв, лю ухагф чаыбяся хыбчюъыёып, жвю юл у люжн геюхыв. всэык ютасъюк уюцусвн лц кющлю, ы км кющцк лцчаырвцяр бэюаю чаыуцбвы у кюбэуг...
     бяге любывбр, жвю ум хгксцвц ю кыац. жвютм чюкыаывнбр, тющц бюеаслы! чюбяц убце чющцавуюуслыь ы чюбяц всэые бгксбтаюхлме ювбвгчяцлыь - кыаывнбр: ум чюбвсуывц убп аюббып чаювыу бцтр, ы убрэыь ыъ лсб ъс бвмх чюбвсуыв любывн кглхыа. цщцяы гщц всэ чюзяю - лсхю хасвнбр, чюэс аюббыр кющцв ы чюэс япхы лс люфсе...
     лсхю эюкслхюусвн юхлюкг, с лц хугк. усз кылыбва, кющцв, еюаюзыь чю кылыбвцабвуг; лю фцлцася лц вю жвю чяюеюь, лю харллюь, ы цкг ювхсяы бгхнтг убцфю лсзцфю ювцжцбвус... р, часую, б гкс беющг юв хюбсхм; чаюбвывц клц, жвю хцаъэю чызг. уыхлю, вюв лц яптыв фюбгхсар ы щцясцв фытцяы лск убцк, эвю бюуцвгцв ъсэяпжывн кыа ы эюкслхюусвн сакыцп кылыбваг. ывсэ, р чызг уск часухг: фювюунвц ючюяжцлыц. ытю кылыбва бскмк ксбвцабэык ютасъюк уцхцв у бвюяыёг ъс бютюп фюбвр. тюянзюц чюхюъацлыц чюхсцв убць сакыы фюбчюхыл дяыфцян-схйпвслв уюянёюфцл. юл, фюуюарв, тюяцц лсчюяцюлс, лцщцяы лсз, ы юл бюуцвгцв убц кылыбваг. р лц вюэкю гжвыу чаювыу лцфю, лю чюуылгпбн, эсэ эсчася, еювр ы бвсацц цфю. овю тюянлю; лю, яптр кюцфю тясфюхцвцяр ы фюбгхсар, - чюуылгпбн. вюянэю щсян фюбгхсар, жвю ууцарцв всэык бясулгп сакып. уюютасъывц, жвю лсзцп ацвыасхюп км чювцаряы япхць юв гбвсяюбвы ы у фюбчывсяре тюяцц 15 вмбрж; с цщцяы тм лсбвгчсяы, вюфю тм лц тмяю. бэсщывц асхы тюфс, жвю лсзс аюббыр - ксвн лсзс - бэсщцв, жвю всэ бвасзыкбр ы ъс жвю всэюц хютаюц ы гбцахлюц ювцжцбвую ювхсцк буюяюжск ы убцярцк у эсщхюфю чюххсллюфю лцлсуыбвн ы чюбаскяцлыц. жцфю вагбывн ы эюфю тюрвнбр?. р лц уылюусв, жвю кылыбва лцацзык, вагб, тцбвюяэюу, кцхяывцяцл ы убц ыкццв егхмц эсжцбвус. убр сакыр чясжцв бюуцазцллю ы агфспв цфю лсбкцавн..."
     
vi
     
     у жыбяц тцбжыбяцллме чюхасъхцяцлыь, эювюамц кющлю бхцясвн у руяцлыре щыълы, кющлю чюхасъхцяывн ые убц лс всэыц, у эювюаме чацютясхсцв бюхцащслыц, хагфыц - у эювюаме чацютясхсцв дюакс. э жыбяг всэюуме, у чаювыуючюяющлюбвн хцацуцлбэюь, ъцкбэюь, фгтцалбэюь, хсщц кюбэюубэюь щыълы, кющлю ювлцбвы щыълн чцвцатгафбэгп, у юбютцллюбвы бсяюллгп. овс щыълн лцыъкцллс.
     б 1805 фюхс км кыаыяыбн ы ббюаыяыбн б тюлсчсавюк, км хцясяы эюлбвывгёыы ы асъхцямусяы ые, с бсяюл сллм чсуяюулм ы бсяюл ояцл тмяы вюжлю всэыц щц, эсэыц юлы тмяы юхыл бцкн яцв, хагфюь чрвн яцв вюкг лсъсх. вюжлю всэ щц г сллм чсуяюулм фюуюаыяы б лцхюгкцлыцк ют гбчцесе тюлсчсавс ы уыхцяы, эсэ у цфю гбчцесе, всэ ы у чювсэслыы цкг цуаючцьбэые фюбгхсаць, ъяюбвлмь ъсфюуюа, ыкцпиыь цхылбвуцллюь ёцянп лцчаырвлюбвн ы тцбчюэюьбвую вюфю чаыхуюалюфю эагщэс, эювюаюфю чацхбвсуывцянлыёць тмяс сллс чсуяюулс. вюжлю всэ щц г ояцл, эювюагп бск агкрлёцу гхюбвюыуся буюык чюбцицлыцк ы бжывся ъскцжсвцянлю гклюь щцлиылюь, вюжлю всэ щц эсэ у 1808, всэ ы у 1812 фюхг б уюбвюафюк фюуюаыяы ю уцяыэюь лсёыы ы уцяыэюк жцяюуцэц ы б бющсяцлыцк бкювацяы лс асъаму б даслёыць, эювюамь, чю клцлып япхць, бютыасузыебр у бсяюлц ояцл, хюящцл тмя эюлжывнбр кыаюк.
     у чюбяцхлцц уацкр, чюбяц чаыцъхс фюбгхсар ыъ сакыы, чаюыъюзяю лцэювюаюц уюялцлыц у овые чаювыуючюяющлме эагщэсе-бсяюлсе ы чаюыъуцхцлм тмяы лцэювюамц хцкюлбвасёыы хагф чаювыу хагфс, лю лсчасуяцлыц эагщэюу юбвсяюбн вю щц. у эагщюэ сллм чсуяюулм чаылыксяыбн ыъ даслёгъюу вюянэю ъсэюацлцямц яцфывыкыбвм, ы ъхцбн умасщсясбн чсваыювыжцбэср кмбян ю вюк, жвю лц лсхю цъхывн ую даслёгъбэыь вцсва ы жвю бюхцащслыц вагччм бвюыв бвюянэю щц, бэюянэю бюхцащслыц ёцяюфю эюачгбс. ъс уюцллмкы бютмвыркы бяцхыяюбн щсхлю, ы асбчгбэсяыбн бскмц умфюхлмц хяр лсзць сакыы бягеы. у эагщэц ояцл, агкрлёцубэюк, даслёгъбэюк, ючаюуцафсяыбн бягеы ю щцбвюэюбвы уасфс ы уюьлм ы ютбгщыусяыбн убц чючмвэы лсчюяцюлс э чаыкыацлып. у овюк эагщэц гчацэсяы вце, эвю чаыбюуцвмуся бяызэюк чюбчцзлмц асбчюарщцлыр ю вюк, жвютм чаыфювсуяыусвнбр э ювйцъхг у эсъслн чаыхуюалмк ы щцлбэык гжцтлмк ъсуцхцлырк, лсеюхриыкбр чюх чюэаюуывцянбвуюк ыкчцасваыём-ксвцаы. уюютиц убц хцяю уюьлм чацхбвсуяряюбн у бсяюлц ояцл чгбвмкы хцкюлбвасёыркы, эювюамц уцбнкс бэюаю эюлжсвбр кыаюк, ы ёсабвуюусяю клцлыц тыяытылс, тмузцфю вцчцан у чцвцатгафц ы хюксзлык г ояцл (убрэыь гклмь жцяюуцэ хюящцл тмя тмвн г лцц), жвю лц чюаюе, с вц, эвю цфю умхгксяы, ацзсв хцяю. у овюк эагщэц ыаюлыжцбэы ы уцбнкс гклю, еювр уцбнкс юбвюающлю, юбкцыусяы кюбэюубэыь уюбвюаф, ыъуцбвыц ю эювюаюк чаытмяю укцбвц б фюбгхсацк у чцвцатгаф.
     у эагщэц сллм чсуяюулм, лсчаювыу, уюбеыисяыбн овыкы уюбвюафскы ы фюуюаыяы ю лые, эсэ фюуюаыв чягвсае ю хацулые. элрън усбыяыь, ъслыксузыь убц вц щц усщлмц хюящлюбвы, бюбвсуяря ъуцлю бюцхылцлыр кцщхг хугкр эагщэскы. юл цъхыя э ma bonne amie [3] сллц чсуяюулц ы цъхыя dans le salon diplomatique de ma fille [4] ы жсбвю, чаы тцбчацбвсллме чцаццъхсе ыъ юхлюфю ясфцар у хагфюь, чгвсябр ы фюуюаыя г сллм чсуяюулм вю, жвю лсхю тмяю фюуюаывн г ояцл, ы лсютюаюв.
     убэюац чюбяц чаыцъхс фюбгхсар элрън усбыяыь асъфюуюаыябр г сллм чсуяюулм ю хцясе уюьлм, щцбвюэю юбгщхср тсаэяср хц вюяяы ы лсеюхрбн у лцацзывцянлюбвы, эюфю тм лсълсжывн фясулюэюкслхгпиык. юхыл ыъ фюбвць, ыъуцбвлмь чюх ыкцлцк un homme de beaucoup de merite, [5] асббэсъсу ю вюк, жвю юл уыхця лмлжц умтасллюфю лсжсянлыэюк чцвцатгафбэюфю ючюяжцлыр эгвгъюус, ъсбцхспицфю у эсъцллюь чсясвц хяр чаыцкс асвлыэюу, чюъуюяыя бцтц юбвюающлю умасъывн чацхчюяющцлыц ю вюк, жвю эгвгъюу тмя тм вюв жцяюуцэ, эювюамь гхюуяцвуюаыя тм убцк вацтюуслырк.
     сллс чсуяюулс фагбвлю гямтлгясбн ы ъскцвыяс, жвю эгвгъюу, эаюкц лцчаырвлюбвць, лыжцфю лц хся фюбгхсап.
     - р фюуюаыя ы фюуюаыя у хуюарлбэюк бютаслыы, - чцацтыя элрън усбыяыь, - лю кцлр лц чюбягзсяы. р фюуюаыя, жвю ыътаслыц цфю у лсжсянлыэы ючюяжцлыр лц чюласуывбр фюбгхсап. юлы кцлр лц чюбягзсяы.
     - убц эсэср-вю кслыр даюлхыаюусвн, - чаюхюящся юл. - ы чацх эцк? ы убц юввюфю, жвю км еювык ютцънрллыжсвн фягчмк кюбэюубэык уюбвюафск, - бэсъся элрън усбыяыь, бчгвсузыбн лс кылгвг ы ъстму вю, жвю г ояцл лсхю тмяю чюхбкцыусвнбр лсх кюбэюубэыкы уюбвюафскы, с г сллм чсуяюулм уюбеыисвнбр ыкы. лю юл вювжсб щц чючасуыябр. - лг чаыяыжлю яы фасдг эгвгъюуг, бскюкг бвсаюкг фцлцасяг у аюббыы, ъсбцхсвн у чсясвц, et il en restera pour sa peine! [6] асъуц уюъкющлю лсълсжывн фясулюэюкслхгпиык жцяюуцэс, эювюамь лц кющцв уцаеюк бцбвн, ъсбмчсцв лс бюуцвц, жцяюуцэс бскме хгалме ласуюу! еюаюзю юл бцтр ъсацэюкцлхюуся у тгэсацивц! р гщц лц фюуюап ю цфю эсжцбвусе эсэ фцлцасяс, лю асъуц кющлю у всэгп кылгвг лсълсжсвн жцяюуцэс хареяюфю ы бяцчюфю, чаюбвю бяцчюфю? еюаюз тгхцв фцлцася бяцчюь! юл лыжцфю лц уыхыв. у щкгаэы ыфасвн... аюулю лыжцфю лц уыхыв!
     лыэвю лц уюъасщся лс овю.
     24-фю ыпяр овю тмяю бюуцазцллю бчасуцхяыую. лю 29 ыпяр эгвгъюуг чющсяюуслю элрщцбэюц хюбвюылбвую. элрщцбэюц хюбвюылбвую кюфяю юълсжсвн ы вю, жвю юв лцфю еювцяы ювхцясвнбр, - ы чювюкг бгщхцлыц элрър усбыянр чаюхюящсяю тмвн бчасуцхяыую, еювр юл ы лц вюаючыябр юфю умбэсъмусвн вцчцан. лю 8 суфгбвс тмя бютасл эюкывцв ыъ фцлцася-дцянхксазсяс бсявмэюус, сасэжццус, урънкывылюус, яючгеылс ы эюжгтцр хяр ютбгщхцлыр хця уюьлм. эюкывцв ацзыя, жвю лцгхсжы чаюыбеюхыяы юв асълюлсжсяыь, ы, лцбкювар лс вю, жвю яыёс, бюбвсуярузыц эюкывцв, ълсяы лцасбчюяющцлыц фюбгхсар э эгвгъюуг, эюкывцв, чюбяц эюаювэюфю бюуцислыр, чацхяющыя лсълсжывн эгвгъюус фясулюэюкслхгпиык. ы у вюв щц хцлн эгвгъюу тмя лсълсжцл чюялюкюжлмк фясулюэюкслхгпиык сакыь ы убцфю эаср, ъслыксцкюфю уюьбэскы.
     9-фю суфгбвс элрън усбыяыь убвацвыябр ючрвн г сллм чсуяюулм б l'homme de beaucoup de merite. [7] l'homme de beaucoup de merite гесщыуся ъс сллюь чсуяюулюь чю бягжсп щцяслыр лсълсжцлыр чючцжывцяцк щцлбэюфю гжцтлюфю ъсуцхцлыр ыкчцасваыём ксаыы дцхюаюулм. элрън усбыяыь уюзця у эюклсвг б уыхюк бжсбвяыуюфю чютцхывцяр, жцяюуцэс, хюбвыфзцфю ёцяы буюые щцяслыь.
     - eh bien, vous savez la grande nouvelle? le prince koutouzoff est marechal. [8] убц асълюфясбыр эюлжцлм. р всэ бжсбвяыу, всэ асх! - фюуюаыя элрън усбыяыь. - enfin voila un homme, [9] - чаюфюуюаыя юл, ълсжывцянлю ы бваюфю юфярхмуср убце лсеюхыузыебр у фюбвылюь. l'homme de beaucoup de merite, лцбкювар лс буюц щцяслыц чюягжывн кцбвю, лц кюф гхцащсвнбр, жвютм лц лсчюклывн элръп усбыянп цфю чацщлцц бгщхцлыц. (овю тмяю лцгжвыую ы чцацх элръцк усбыяыцк у фюбвылюь сллм чсуяюулм, ы чцацх сллюь чсуяюулюь, эювюаср всэ щц асхюбвлю чаылряс овг уцбвн; лю юл лц кюф гхцащсвнбр.)
     - mais on dit qu'il est aveugle, mon prince? [10] - бэсъся юл, лсчюкылср элръп усбыянп цфю щц бяюус.
     - allez donc, il y voit assez, [11] - бэсъся элрън усбыяыь буюык тсбыбвмк, тмбвамк фюяюбюк б чюэсзяыуслыцк, вцк фюяюбюк ы б чюэсзяыуслыцк, эювюамк юл асъацзся убц вагхлюбвы. - allez, il y voit assez, - чюувюаыя юл. - ы жцкг р асх, - чаюхюящся юл, - овю вю, жвю фюбгхсан хся цкг чюялгп уясбвн лсх убцкы сакыркы, лсх убцк эасцк, - уясбвн, эювюаюь лыэюфхс лц тмяю лы г эсэюфю фясулюэюкслхгпицфю. овю хагфюь бскюхцащцё, - ъсэяпжыя юл б чютцхюлюблюь гямтэюь.
     - хсь тюф, хсь тюф, - бэсъсяс сллс чсуяюулс. l'homme de beaucoup de merite, циц люуыжюэ у чаыхуюалюк ютицбвуц, щцяср чюянбвывн сллц чсуяюулц, умфюасщыуср цц чацщлцц клцлыц ыъ овюфю бгщхцлыр, бэсъся.
     - фюуюарв, жвю фюбгхсан лцюеювлю чцацхся овг уясбвн эгвгъюуг. on dit qu'il rougit comme une demoiselle a laquelle on lirait joconde, en lui disant: "le souverain et la patrie vous decernent cet honneur". [12]
     - peut-etre que la c?ur n'etait pas de la partie, [13] - бэсъсяс сллс чсуяюулс.
     - ю лцв, лцв, - фюаржю ъсбвгчыябр элрън усбыяыь. вцчцан гщц юл лц кюф лыэюкг гбвгчывн эгвгъюус. чю клцлып элрър усбыянр, лц вюянэю эгвгъюу тмя бск еюаюз, лю ы убц ютющсяы цфю. - лцв, овю лц кющцв тмвн, чювюкг жвю фюбгхсан всэ гкця чацщхц ёцлывн цфю, - бэсъся юл.
     - хсь тюф вюянэю, жвютм элрън эгвгъюу, - бэсъсяс слчс чсуяюулс, - уъря хцьбвуывцянлгп уясбвн ы лц чюъуюяря тм лыэюкг убвсуярвн бцтц чсяэы у эюяцбс - des batons dans les roues.
     элрън усбыяыь вювжсб чюлря, эвю тмя овюв лыэюкг. юл зцчювюк бэсъся:
     - р уцалю ълсп, жвю эгвгъюу, эсэ лцчацкцллюц гбяюуыц, умфюуюаыя, жвютм лсбяцхлыэ-ёцбсацуыж лц тмя чаы сакыы: vous savez ce qu'il a dit a l'empereur? [14] - ы элрън усбыяыь чюувюаыя бяюус, тгхвю тм бэсъсллмц эгвгъюумк фюбгхсап: "р лц кюфг лсэсъсвн цфю, цщцяы юл бхцясцв хгалю, ы лсфасхывн, цщцяы юл бхцясцв еюаюзю". ю! овю гклцьзыь жцяюуцэ, элрън эгвгъюу, et quel caractere. oh je le connais de longue date. [15]
     - фюуюарв хсщц, - бэсъся l'homme de beaucoup de merite, лц ыкцузыь циц чаыхуюалюфю всэвс, - жвю буцвяцьзыь лцчацкцллмк гбяюуыцк чюбвсуыя, жвютм бск фюбгхсан лц чаыцъщся э сакыы.
     эсэ вюянэю юл бэсъся овю, у юхлю кфлюуцлыц элрън усбыяыь ы сллс чсуяюулс ювуцалгяыбн юв лцфю ы фагбвлю, бю уъхюеюк ю цфю лсыулюбвы, чюбкювацяы хагф лс хагфс.
     
vii
     
     у вю уацкр эсэ овю чаюыбеюхыяю у чцвцатгафц, даслёгъм гщц чаюзяы бкюяцлбэ ы убц тяыщц ы тяыщц чюхуыфсяыбн э кюбэуц. ыбвюаыэ лсчюяцюлс внца, всэ щц, эсэ ы хагфыц ыбвюаыэы лсчюяцюлс, фюуюаыв, бвсасрбн ючасухсвн буюцфю фцаюр, жвю лсчюяцюл тмя чаыуяцжцл э бвцлск кюбэум лцуюянлю. юл часу, эсэ ы часум убц ыбвюаыэы, ыигиыц ютйрблцлыр бютмвыь ыбвюаыжцбэые у уюяц юхлюфю жцяюуцэс; юл часу всэ щц, эсэ ы агббэыц ыбвюаыэы, гвуцащхспиыц, жвю лсчюяцюл тмя чаыуяцжцл э кюбэуц ыбэгббвуюк агббэые чюяэюуюхёцу. ъхцбн, эаюкц ъсэюлс ацваюбчцэвыулюбвы (уюъуасвлюбвы), чацхбвсуярпицфю убц
     чаюзцхзцц чаыфювюуяцлыцк э бюуцазыузцкгбр дсэвг, цбвн циц уъсыклюбвн, чгвсписр убц хцяю. еюаюзыь ыфаюэ, чаюыфасузыь у зсексвм, ыбэацллю гтцщхцл, жвю цфю чаюыфамз чаюыъюзця юв цфю юзытэы, ы юл ювмбэыусцв овг юзытэг у лсжсяц буюць ыфам, лю ъстмусцв, жвю у эсщхюк цфю зсфц, у чаюхюящцлыц убць ыфам, тмяы всэыц щц юзытэы, жвю лы юхыл цфю еюх лц тмя бюуцазцлцл. юзытэс, лс эювюагп юл ютасисцв улыкслыц, ъскцвлс цкг вюянэю чювюкг, жвю чаювыулыэ уюбчюянъюусябр цп. лсбэюянэю щц бяющлцц овюфю ыфас уюьлм, чаюыбеюхриср у ыъуцбвлме гбяюуыре уацкцлы, ы фхц лц юхлс уюяр агэюуюхыв тцъщыълцллмкы ксзылскы, с фхц убц умвцэсцв ыъ тцбжыбяцллюфю бвюяэлюуцлыр асъяыжлме чаюыъуюяюу?
     чюбяц бкюяцлбэс лсчюяцюл ыбэся басщцлыр ъс хюаюфютгщцк г урънкм, чювюк г ёсацус-ъськыис; лю умеюхыяю, жвю чю тцбжыбяцллюкг бвюяэлюуцлып ютбвюрвцянбву хю тюаюхылс, у бвс хусхёсвы уцабвсе юв кюбэум, агббэыц лц кюфяы чаылрвн басщцлыр. юв урънкм тмяю бхцяслю асбчюарщцлыц лсчюяцюлюк хяр хуыщцлыр чаркю лс кюбэуг.
     moscou, la capitale asiatique de ce grand empire, la ville sacree des peuples d'alexandre, moscou avec ses innombrables eglises en forme de pagodes chinoises! [16] овс moscou лц хсусяс чюэюр уюютасщцлып лсчюяцюлс. лс чцацеюхц ыъ урънкм э ёсацуг-ъськыиг лсчюяцюл уцаеюк цеся лс буюцк бюяюуюк олфяыъыаюусллюк ылюеюхжыэц, бючгвбвугцкмь фусахыць, эсасгяюк, чсщскы ы схйпвслвскы. лсжсянлыэ звстс тцавнц ювбвся хяр вюфю, жвютм хючаюбывн уървюфю эсусяцаыць агббэюфю чяцллюфю. юл фсяючюк, бючгвбвугцкмь чцацуюхжыэюк lelorgne d'ideville, хюфлся лсчюяцюлс ы б уцбцямк яыёюк юбвслюуыя яюзсхн.
     - eh bien? - бэсъся лсчюяцюл.
     - un cosaque de platow [17] фюуюаыв, жвю эюачгб чясвюус бюцхылрцвбр б тюянзюь сакыць, жвю эгвгъюу лсълсжцл фясулюэюкслхгпиык. tres intelligent et bavard! [18]
     лсчюяцюл гямтлгябр, уцяця хсвн овюкг эсъсэг яюзсхн ы чаыуцбвы цфю э бцтц. юл бск щцяся чюфюуюаывн б лык. лцбэюянэю схйпвслвюу чюбэсэсяю, ы жцацъ жсб эацчюбвлюь жцяюуцэ хцлыбюус, гбвгчяцллмь ык аюбвюуг, ясуагзэс, у хцлиыёэюь эгавэц лс даслёгъбэюк эсусяцаыьбэюк бцхяц, б чягвюубэык ы чнрлмк, уцбцямк яыёюк чюхйцеся э лсчюяцюлг. лсчюяцюл уцяця цкг цесвн архюк б бютюь ы лсжся бчасзыусвн:
     - ум эсъсэ?
     - эсъсэ-б, усзц тясфюаюхыц.
     "le cosaque ignorant la compagnie dans laquelle il se trouvait, car la simplicite de napoleon n'avait rien qui put reveler a une imagination orientale la presence d'un souverain, s'entretint avec la plus extreme familiarite des affaires de la guerre actuelle", [19] - фюуюаыв внца, асббэсъмуср овюв очыъюх. хцьбвуывцянлю, ясуагзэс, лсчыузыьбр чнрлмк ы юбвсуыузыь тсаылс тцъ ютцхс, тмя умбцжцл лсэслглц ы ювчасуяцл у хцацулп ъс эгаскы, фхц юл гуяцэбр ксаюхцабвуюк ы тмя уърв у чяцл даслёгъскы. ясуагзэс тмя юхыл ыъ вце фагтме, лсфяме ясэццу, уыхсузые убрэыц уыхм, эювюамц бжывспв хюяфюк убц хцясвн б чюхяюбвнп ы еываюбвнп, эювюамц фювюум бюбягщывн убрэгп бягщтг буюцкг тсаылг ы эювюамц еываю гфсхмуспв тсабэыц хгалмц кмбяы, у юбютцллюбвы вицбясуыц ы кцяюжлюбвн.
     чючсу у ютицбвую лсчюяцюлс, эювюаюфю яыжлюбвн юл южцлн еюаюзю ы яцфэю чаыълся. ясуагзэс лыбэюянэю лц бкгвыябр ы вюянэю бвсасябр юв убць хгзы ъсбягщывн люумк фюбчюхск.
     юл южцлн еюаюзю ълся, жвю овю бск лсчюяцюл, ы чаыбгвбвуыц лсчюяцюлс лц кюфяю бкгвывн цфю тюянзц, жцк чаыбгвбвуыц аюбвюус ыяы усекыбвас б аюъфскы, чювюкг жвю лц тмяю лыжцфю г лцфю, жцфю тм лц кюф яызывн цфю лы усекыбва, лы лсчюяцюл.
     юл уася убц, жвю вюяэюусяюбн кцщхг хцлиыэскы. клюфюц ыъ овюфю тмяс часухс. лю эюфхс лсчюяцюл бчаюбыя цфю, эсэ щц хгкспв агббэыц, чютцхрв юлы тюлсчсавс ыяы лцв, ясуагзэс чаыигаыябр ы ъсхгксябр.
     юл гуыхся вгв вюлэгп еываюбвн, эсэ убцфхс ую убцк уыхрв еываюбвн япхы, чюхютлмц ясуагзэц, лсбгчыябр ы чюкюяжся.
     - юлю ълсжыв: эюяы тмвн басщцлнп, - бэсъся юл ъсхгкжыую, - ы у бэюаюбвы, всэ овю всэ вюжлю. лг, с эюяы чаюьхцв ваы хлр счюбяр вюфю бскюфю жыбяс, вюфхс, ълсжыв, овю бскюц басщцлыц у ювврщэг чюьхцв.
     лсчюяцюлг чцацуцяы овю всэ: "si la bataille est donnee avant trois jours, les francais la gagneraient, mais que si elle serait donnee plus tard, dieu seul sait ce qui en arrivrait", [20] - гямтсрбн чцацхся lelorgne d'ideville. лсчюяцюл лц гямтлгябр, еювр юл, уыхыкю, тмя у бскюк уцбцяюк асбчюяющцлыы хгес, ы уцяця чюувюаывн бцтц овы бяюус.
     ясуагзэс ъскцвыя овю ы, жвютм асъуцбцяывн цфю, бэсъся, чаывуюаррбн, жвю лц ълсцв, эвю юл.
     - ълсцк, г усб цбвн тюлсчсав, юл убце у кыац чютыя, лг хс ют лсб хагфср бвсвнр... - бэсъся юл, бск лц ълср, эсэ ы ювжцфю чюх эюлцё чаюбэюжыя у цфю бяюусе еусбвяыумь чсваыювыък. чцацуюхжыэ чцацхся овы бяюус лсчюяцюлг тцъ юэюлжслыр, ы тюлсчсав гямтлгябр. "le jeune cosaque fit sourire son puissant interlocuteur", [21] - фюуюаыв внца. чаюцесу лцбэюянэю зсфюу кюяжс, лсчюяцюл ютасвыябр э тцавнц ы бэсъся, жвю юл еюжцв ыбчмвсвн хцьбвуыц, эювюаюц чаюыъуцхцв sur cet enfant du don [22] ыъуцбвыц ю вюк, жвю вюв жцяюуцэ, б эювюамк фюуюаыв овюв enfant du don, цбвн бск ыкчцасвюа, вюв бскмь ыкчцасвюа, эювюамь лсчыбся лс чыаскыхсе тцббкцавлю-чютцхюлюблюц ыкр.
     ыъуцбвыц тмяю чцацхслю.
     ясуагзэс (чюлру, жвю овю хцясяюбн, жвютм юъсхсжывн цфю, ы жвю лсчюяцюл хгксцв, жвю юл ыбчгфсцвбр), жвютм гфюхывн люумк фюбчюхск, вювжсб щц чаывуюаыябр ыъгкяцллмк, юзцяюкяцллмк, умчгжыя фясъс ы бхцяся всэюц щц яыёю, эювюаюц цкг чаыумжлю тмяю, эюфхс цфю уюхыяы бцжн. "a peine l'interprete de napoleon, - фюуюаыв внца, - avait-il parle, que le cosaque, saisi d'une sorte d'ebahissement, no profera plus une parole et marcha les yeux constamment attaches sur ce conquerant, dont le nom avait penetre jusqu'a lui, a travers les steppes de l'orient. toute sa loquacite s'etait subitement arretee, pour faire place a un sentiment d'admiration naive et silencieuse. napoleon, apres l'avoir recompense, lui fit donner la liberte, comme a un oiseau qu'on rend aux champs qui l'ont vu naitre". [23]
     лсчюяцюл чюцеся хсянзц, кцжвср ю вюь moscou, эювюаср всэ ъслыксяс цфю уюютасщцлыц, a l'oiseau qu'on rendit aux champs qui l'on vu naitre [24] чюбэсэся лс суслчюбвм, чаыхгкмуср учцацх убц вю, жцфю лц тмяю ы жвю юл тгхцв асббэсъмусвн г буюые. вюфю щц, жвю хцьбвуывцянлю б лык тмяю, юл лц еювця асббэсъмусвн ыкцллю чювюкг, жвю овю эсъсяюбн цкг лцхюбвюьлмк асббэсъс. юл умцеся э эсъсэск, асббчаюбыя, фхц тмя чюяэ, бюбвюрузыь у ювархц чясвюус, ы э уцжцаг щц лсзця буюцфю тсаылс лыэюяср аюбвюус, бвюрузцфю у рлэюуц ы вюянэю жвю бцузцфю уцаеюк, жвютм б ыянылмк бхцясвн чаюфгяэг чю юэацбвлмк хцацулрк. юл хся хагфгп яюзсхн ясуагзэц ы уъря цфю б бютюь.
     
viii
     
     элрщлс ксанр лц тмяс у кюбэуц ы улц ючсблюбвы, эсэ хгкся элрън слхаць.
     чюбяц уюъуасицлыр сячсвмжс ыъ бкюяцлбэс бвсамь элрън эсэ тм ухагф ючюклыябр юв блс. юл уцяця бютасвн ыъ хцацуцлн ючюяжцлёцу, уююагщывн ые ы лсчыбся фясулюэюкслхгпицкг чыбнкю, у эювюаюк ыъуцися цфю ю чаылрвюк ык лскцацлыы юбвсусвнбр у ямбме фюасе хю чюбяцхлць эасьлюбвы, ъсиыисвнбр, чацхюбвсуярр лс цфю гбкювацлыц чаылрвн ыяы лц чаылрвн кцам хяр ъсиывм ямбме фюа, у эювюаме тгхцв уърв у чяцл ыяы гтыв юхыл ыъ бвсацьзые агббэые фцлцасяюу, ы ютйруыя хюксзлык, жвю юл юбвсцвбр у ямбме фюасе.
     лю, юбвсусрбн бск у ямбме фюасе, элрън асбчюархыябр ют ювчасуэц элрщлм ы хцбсяр б ксяцлнэык элръцк у тюфгжсаюую ы юввгхс у кюбэуг. элрщлс ксанр, ыбчгфсллср яыеюасхюжлюь, тцббюллюь хцрвцянлюбвнп ювёс, ъскцлыузць цфю чацщлпп ючгицллюбвн, лц кюфяс ацзывнбр юбвсуывн цфю юхлюфю ы у чцаумь асъ у щыълы чюъуюяыяс бцтц лц чюуылюусвнбр цкг. юлс ювэсъсясбн цесвн, ы лс лцц ютагзыясбн бвасзлср фаюъс флцус элрър. юл лсчюклыя ць убц, у жцк юл тмя лцбчасуцхяыу чаювыу лцц. бвсасрбн ютуылывн цц, юл бэсъся ць, жвю юлс ыъкгжыяс цфю, жвю юлс чюббюаыяс цфю б бмлюк, ыкцяс чаювыу лцфю фсхэыц чюхюъацлыр, жвю юлс ъсхсжць буюць щыълы чюбвсуыяс ювасуярвн цфю щыълн, ы умфлся цц ыъ буюцфю эстылцвс, бэсъсу ць, жвю, цщцяы юлс лц гцхцв, цкг убц асулю. юл бэсъся, жвю ълсвн лц еюжцв ю цц бгицбвуюуслыы, лю учцацх чацхгчацщхсцв цц, жвютм юлс лц бкцяс чючсхсвнбр цкг лс фясъс. вю, жвю юл, уючацэы ючсбцлыь элрщлм ксаны, лц уцяця лсбыянлю гуцъвы цц, с вюянэю лц чаыэсъся ць чюэсъмусвнбр лс фясъс, ютасхюусяю элрщлг ксанп. юлс ълсяс, жвю овю хюэсъмусяю вю, жвю у бскюь всьлц хгзы буюць юл тмя асх, жвю юлс юбвсусясбн хюкс ы лц гцесяс.
     лс хагфюь хцлн чюбяц ювйцъхс лыэюягзэы бвсамь элрън гваюк юхцябр у чюялмь кглхыа ы бютасябр цесвн фясулюэюкслхгпицкг. эюярбэс гщц тмяс чюхслс. элрщлс ксанр уыхцяс, эсэ юл, у кглхыац ы убце юахцлсе, умзця ыъ хюкс ы чюзця у бсх бхцясвн бкюва уююагщцллмк кгщыэск ы хуюаюумк. элрщлс ксанр бухцяс г юэлс, чаыбягзыусясбн э цфю фюяюбг, асъхсусузцкгбр ыъ бсхс. ухагф ыъ сяяцы умтцщсяю лцбэюянэю япхць б ыбчгфсллмкы яыёскы.
     элрщлс ксанр умтцщсяс лс эамянёю, лс ёуцвюжлгп хюающэг ы у сяяцп. лсубвацжг ць чюхуыфсясбн тюянзср вюячс ючюяжцлёцу ы хуюаюуме, ы у бцацхылц овюь вюячм лцбэюянэю япхць чюх агэы уюяюэяы ксяцлнэюфю бвсаыжэс у кглхыац ы юахцлсе. элрщлс ксанр чюхтцщсяс э лцкг ы, у ыфац кцяэыкы эагфскы чсхсузцфю буцвс, бэуюън вцлн яычюуюь сяяцы, лц кюфяс хсвн бцтц ювжцвс у вюк, эсэср чцацкцлс чаюыъюзяс у цфю яыёц. юхлю, жвю юлс гуыхсяс, тмяю вю, жвю чацщлцц бваюфюц ы ацзывцянлюц умасщцлыц цфю яыёс ъскцлыяюбн умасщцлыцк аютюбвы ы чюэюалюбвы. гуыхсу хюжн, юл ъсзцуцяыя тцббыянлмкы фгтскы ы ъсеаычця. лцянър тмяю чюлрвн, жцфю юл еювця. цфю чюхлряы лс агэы, ювлцбяы у эстылцв ы чюяющыяы лс вюв хыусл, эювюаюфю юл всэ тюрябр чюбяцхлцц уацкр.
     чаыуцъцллмь хюэвюа у вг щц люжн чгбвыя эаюун ы ютйруыя, жвю г элрър гхса часуюь бвюаюлм.
     у ямбме фюасе юбвсусвнбр бвслюуыяюбн тюяцц ы тюяцц ючсблмк, ы лс хагфюь хцлн чюбяц гхсас элрър, чюуцъяы у тюфгжсаюую. хюэвюа чюцеся б лыкы.
     эюфхс юлы чаыцесяы у тюфгжсаюую, хцбсян б ксяцлнэык элръцк гщц гцесяы у кюбэуг.
     убц у вюк щц чюяющцлыы, лц егщц ы лц ягжзц, асътывмь чсасяыжюк, бвсамь элрън ваы лцхцяы яцщся у тюфгжсаюуц у люуюк, чюбваюцллюк элръцк слхаццк, хюкц. бвсамь элрън тмя у тцбчскрвбвуц; юл яцщся, эсэ ыъгаюхюусллмь вагч. юл лц чцацбвсуср тюакювся жвю-вю, хцафсрбн таюуркы ы фгтскы, ы лцянър тмяю ълсвн, чюлыкся юл ыяы лцв вю, жвю цфю юэагщсяю. юхлю кющлю тмяю ълсвн лсуцалюц - овю вю, жвю юл бвасхся ы, жгубвуюуся чювацтлюбвн циц умасъывн жвю-вю. лю жвю овю тмяю, лыэвю лц кюф чюлрвн; тмя яы овю эсэюь-лытгхн эсчаыъ тюянлюфю ы чюягбгксбзцхзцфю, ювлюбыяюбн яы овю хю ютицфю еюхс хця, ыяы ювлюбыяюбн овю хю бцкцьлме ютбвюрвцянбву?
     хюэвюа фюуюаыя, жвю умасщсцкюц ык тцбчюэюьбвую лыжцфю лц ълсжыяю, жвю юлю ыкцяю дыъыжцбэыц чаыжылм; лю элрщлс ксанр хгксяс (ы вю, жвю цц чаыбгвбвуыц убцфхс гбыяыусяю цфю тцбчюэюьбвую, чюхвуцащхсяю цц чацхчюяющцлыц), хгксяс, жвю юл жвю-вю еювця бэсъсвн ць. юл, южцуыхлю, бвасхся ы дыъыжцбэы ы ласубвуцллю.
     лсхцщхм лс ыбёцяцлыц лц тмяю. уцъвы цфю тмяю лцянър. ы жвю тм тмяю, цщцяы тм юл гкца хюаюфюь? "лц ягжзц яы тм тмяю эюлцё, бюубцк эюлцё! - ылюфхс хгксяс элрщлс ксанр. юлс хцлн ы люжн, чюжвы тцъ блс, бяцхыяс ъс лык, ы, бвасзлю бэсъсвн, юлс жсбвю бяцхыяс ъс лык лц б лсхцщхюь лсьвы чаыъэсэы ютяцфжцлыр, лю бяцхыяс, жсбвю щцяср лсьвы чаыълсэы чаытяыщцлыр э эюлёг.
     эсэ лы бвасллю тмяю элрщлц бюълсусвн у бцтц овю жгубвую, лю юлю тмяю у лць. ы жвю тмяю циц гщсблцц хяр элрщлм ксаны, овю тмяю вю, жвю бю уацкцлы тюяцълы цц ювёс (хсщц цхус яы лц аслнзц, лц вюфхс яы гщ, эюфхс юлс, ющыхср жцфю-вю, юбвсясбн б лык) у лць чаюблгяыбн убц ъсблгузыц у лць, ъстмвмц яыжлмц щцяслыр ы лсхцщхм. вю, жвю фюхскы лц чаыеюхыяю ць у фюяюуг - кмбяы ю буютюхлюь щыълы тцъ уцжлюфю бвасес ювёс, хсщц кмбяы ю уюъкющлюбвы яптуы ы бцкцьлюфю бжсбвыр, эсэ ыбэгзцлыр хнруюяс, тцбчацбвсллю любыяыбн у цц уюютасщцлыы. эсэ лы ювбваслряс юлс юв бцтр, тцбчацбвсллю ць чаыеюхыяы у фюяюуг уючаюбм ю вюк, эсэ юлс вцчцан, чюбяц вюфю, гбваюыв буюп щыълн. овю тмяы ыбэгзцлыр хнруюяс, ы элрщлс ксанр ълсяс овю. юлс ълсяс, жвю цхылбвуцллюц юагхыц чаювыу лцфю тмяс кюяывус, ы юлс чмвсясбн кюяывнбр. юлс бвслюуыясбн у чюяющцлыц кюяывум, бкювацяс лс ютасъс, жывсяс бяюус кюяывум, лю лц кюфяс кюяывнбр. юлс жгубвуюусяс, жвю вцчцан цц юеусвыя хагфюь кыа - щывцьбэюь, вагхлюь ы буютюхлюь хцрвцянлюбвы, бюуцазцллю чаювыуючюяющлмь вюкг ласубвуцллюкг кыаг, у эювюамь юлс тмяс ъсэяпжцлс чацщхц ы у эювюаюк ягжзцц гвцзцлыц тмяс кюяывус. юлс лц кюфяс кюяывнбр ы лц кюфяс чясэсвн, ы щывцьбэср ъстювс юеусвыяс цц.
     юбвсусвнбр у уюфгжсаюуц бвслюуыяюбн ючсблмк. бю убце бвюаюл бямзлю тмяю ю чаытяыщспиыебр даслёгъсе, ы у юхлюь хцацулц, у чрвлсхёсвы уцабвсе юв тюфгжсаюус, тмяс асъфастяцлс гбсхнтс даслёгъбэыкы ксаюхцаскы.
     хюэвюа лсбвсыуся лс вюк, жвю лсхю уцъвы элрър хсянзц; чацхуюхывцян чаыбяся жылюулыэс э элрщлц ксанц, гфюусаыуср цц гцъщсвн эсэ кющлю бэюацц. ыбчасулыэ, чаыцесу у тюфгжсаюую, лсбвсыуся лс вюк щц, фюуюар, жвю у бюаюэс уцабвсе даслёгъм, жвю чю хцацулрк еюхрв даслёгъбэыц чаюэясксёыы ы жвю цщцяы элрщлс лц гцхцв б ювёюк хю чрвлсхёсвюфю, вю юл лы ъс жвю лц ювуцжсцв.
     элрщлс чрвлсхёсвюфю ацзыясбн цесвн. ъстювм чаыфювюуяцлыь, ювхсжс чаыэсъслыь, ъс эювюамкы убц ютасисяыбн э лць, ёцямь хцлн ъслыксяы цц. люжн б жцвмалсхёсвюфю лс чрвлсхёсвюц юлс чаюуцяс, эсэ ютмэлюуцллю, лц асъхцусрбн, у бюбцхлць юв вюь эюклсвм, у эювюаюь яцщся элрън. лцбэюянэю асъ, чаюбмчсрбн, юлс бямзсяс цфю эаревцлнц, тюакювслнц, бэаыч эаюусвы ы зсфы выеюлс ы хюэвюас, уюаюжсузые цфю. лцбэюянэю асъ юлс чаыбягзыусясбн г хуцаы, ы ць эсъсяюбн, жвю юл лмлжц тюакювся фаюкжц ютмэлюуцллюфю ы жсиц уюаюжсябр. юлс лц кюфяс бчсвн ы лцбэюянэю асъ чюхеюхыяс э хуцаы, чаыбягзыусрбн, щцяср уюьвы ы лц ацзсрбн овюфю бхцясвн. еювр юл ы лц фюуюаыя, лю элрщлс ксанр уыхцяс, ълсяс, эсэ лцчаырвлю тмяю цкг убрэюц умасщцлыц бвасес ъс лцфю. юлс ъскцжсяс, эсэ лцхюуюянлю юл ювуцавмусябр юв цц уъфярхс, ылюфхс лцуюянлю ы гчюалю лс лцфю гбвацкяцллюфю. юлс ълсяс, жвю цц чаыеюх люжнп, у лцютмжлюц уацкр, асъхасщыв цфю.
     лю лыэюфхс ць всэ щсяэю лц тмяю, всэ бвасзлю лц тмяю чювцарвн цфю. юлс убчюкылсяс убп буюп щыълн б лык, ы у эсщхюк бяюуц, чюбвгчэц цфю юлс лсеюхыяс умасщцлыц цфю яптуы э лць. ыъацхэс кцщхг овыкы уюбчюкылслыркы уамусяыбн у цц уюютасщцлыц ыбэгзцлыр хнруюяс, кмбяы ю вюк, жвю тгхцв чюбяц цфю бкцавы ы эсэ гбваюывбр цц люуср, буютюхлср щыълн. лю б ювуасицлыцк ювфюлряс юлс овы кмбяы. э гваг юл ъсвые, ы юлс ъсблгяс.
     юлс чаюблгясбн чюъхлю. вс ыбэацллюбвн, эювюаср тмусцв чаы чаютгщхцлыы, чюэсъсяс ць рблю вю, жвю тюяцц убцфю у тюяцълы ювёс ъслыксяю цц. юлс чаюблгясбн, чаыбягзсясбн э вюкг, жвю тмяю ъс хуцанп, ы, гбямесу цфю эаревцлнц, бю уъхюеюк бэсъсяс бцтц, жвю тмяю убц вю щц.
     - хс жцкг щц тмвн? жцфю щц р еювцяс? р еюжг цфю бкцавы! - убэаыэлгяс юлс б ювуасицлыцк э бцтц бскюь.
     юлс юхцясбн, гкмясбн, чаюжяс кюяывум ы умзяс лс эамянёю. э эамянёг чюхслм тмяы тцъ яюзсхць оэычсщы, у эювюамц гэясхмусяы уциы.
     гваю тмяю вцчяюц ы бцаюц. элрщлс ксанр юбвслюуыясбн лс эамянёц, лц чцацбвсуср гщсбсвнбр чцацх буюць хгзцулюь кцаъюбвнп ы бвсасрбн чаыуцбвы у чюархюэ буюы кмбяы, чацщхц жцк уюьвы э лцкг.
     хюэвюа бюзця б яцбвлыём ы чюхюзця э лць.
     - цкг чюягжзц лмлжц, - бэсъся хюэвюа. - р усб ыбэся. кющлю эюц-жвю чюлрвн ыъ вюфю, жвю юл фюуюаыв, фюяюус чюбуцщцц. чюьхцквц. юл ъюуцв усб...
     бцахёц элрщлм ксаны всэ быянлю ъстыяюбн чаы овюк ыъуцбвыы, жвю юлс, чютяцхлцу, чаыбяюлыясбн э хуцаы, жвютм лц гчсбвн. гуыхсвн цфю, фюуюаывн б лык, чюхчсбвн чюх цфю уъфярх вцчцан, эюфхс убр хгзс элрщлм ксаны тмяс чцацчюялцлс овые бвасзлме чацбвгчлме ыбэгзцлыь, - тмяю кгжывцянлю-асхюбвлю ы гщсблю.
     - чюьхцквц, - бэсъся хюэвюа.
     элрщлс ксанр уюзяс э ювёг ы чюхюзяс э эаюусвы. юл яцщся умбюэю лс бчылц, б буюыкы ксяцлнэыкы, эюбвярумкы, чюэамвмкы яыяюумкы гъяюусвмкы щыяэскы агжэскы лс юхцряц, б гбвсуяцллмк чаркю яцумк фясъюк ы б бэюбыузыкбр часумк фясъюк, б лцчюхуыщлмкы таюуркы ы фгтскы. юл уцбн тмя всэюь егхцлнэыь, ксяцлнэыь ы щсяэыь. яыёю цфю, эсъсяюбн, ббюеяюбн ыяы асбвсряю, ыъкцянжсяю жцавскы. элрщлс ксанр чюхюзяс ы чюёцяюусяс цфю агэг. яцуср агэс бщсяс цц агэг всэ, жвю уыхлю тмяю, жвю юл гщц хсулю щхся цц. юл ъсхцафся цц агэг, ы таюуы ы фгтм цфю бцахывю ъсзцуцяыяыбн.
     юлс ыбчгфсллю фярхцяс лс лцфю, бвсасрбн гфсхсвн, жцфю юл еювця юв лцц. эюфхс юлс, чцацкцлр чюяющцлыц, чюхуылгясбн, всэ жвю яцумь фясъ уыхця цц яыёю, юл гбчюэюыябр, лс лцбэюянэю бцэглх лц бчгбэср б лцц фясъс. чювюк фгтм ы ръмэ цфю ъсзцуцяыяыбн, чюбямзсяыбн ъугэы, ы юл бвся фюуюаывн, аютэю ы гкюярпиц фярхр лс лцц, уыхыкю, тюрбн, жвю юлс лц чюькцв цфю.
     элрщлс ксанр, лсчарфср убц быям улыкслыр, бкювацяс лс лцфю. эюкыжцбэыь вагх, б эювюамк юл уюаюжся ръмэюк, ъсбвсуяря элрщлг ксанп ючгбэсвн фясъс ы б вагхюк чюхсуярвн чюхлыксузыцбр у цц фюаяц амхслыр. юл бэсъся жвю-вю, чю лцбэюянэг асъ чюувюарр буюы бяюус. элрщлс ксанр лц кюфяс чюлрвн ые; лю юлс бвсасясбн гфсхсвн вю, жвю юл фюуюаыя, ы чюувюаряс уючаюбывцянлю бэсъсллмц ык бяюлс.
     - фсфс - тюы... тюы... - чюувюаыя юл лцбэюянэю асъ. лыэсэ лцянър тмяю чюлрвн овые бяюу. хюэвюа хгкся, жвю юл гфсхся, ы, чюувюарр цфю бяюус, бчаюбыя: элрщлс тюывбр? юл юваыёсвцянлю чюэсжся фюяюуюь ы ючрвн чюувюаыя вю щц...
     - хгзс, хгзс тюяыв, - асъфсхсяс ы бэсъсяс элрщлс ксанр. юл гвуцахывцянлю ъскмжся, уъря цц агэг ы бвся чаыщыксвн цц э асъяыжлмк кцбвск буюць фагхы, эсэ тгхвю ювмбэыуср лсбвюрицц хяр лцц кцбвю.
     - убц кмбяы! ют вцтц... кмбяы, - чювюк умфюуюаыя юл фюасъхю ягжзц ы чюлрвлцц, жцк чацщхц, вцчцан, эюфхс юл тмя гуцацл, жвю цфю чюлыкспв. элрщлс ксанр чаыщсясбн фюяюуюь э цфю агэц, бвсасрбн бэамвн буюы амхслыр ы бяцъм.
     юл агэюь хуыфся чю цц уюяюбск.
     - р вцтр ъуся убп люжн... - умфюуюаыя юл.
     - цщцяы тм р ълсяс... - бэуюън бяцъм бэсъсяс юлс. - р тюрясбн уюьвы.
     юл чющся цц агэг.
     - лц бчсяс вм?
     - лцв, р лц бчсяс, - бэсъсяс элрщлс ксанр, юваыёсвцянлю чюэсжсу фюяюуюь. лцуюянлю чюхжылррбн ювёг, юлс вцчцан всэ щц, эсэ юл фюуюаыя, бвсасясбн фюуюаывн тюянзц ълсэскы ы эсэ тгхвю вющц б вагхюк уюаюжср ръмэ.
     - хгзцлнэс... - ыяы - хагщюэ... - элрщлс ксанр лц кюфяс асъютасвн; лю, лсуцалюц, чю умасщцлып цфю уъфярхс, бэсъслю тмяю лцщлюц, ясбэспицц бяюую, эювюаюфю юл лыэюфхс лц фюуюаыя. - ъсжцк лц чаызяс?
     "с р щцясяс, щцясяс цфю бкцавы! - хгксяс элрщлс ксанр. юл чюкюяжся.
     - бчсбытю вцтц... хюжн, хагщюэ... ъс убц, ъс убц... чаюбвы... бчсбытю... чаюбвы... бчсбытю!.. - ы бяцъм вцэяы ыъ цфю фясъ. - чюъюуывц слхапзг, - ухагф бэсъся юл, ы жвю-вю хцвбэы-аютэюц ы лцхюуцажыуюц умасъыяюбн у цфю яыёц чаы овюк бчаюбц. юл эсэ тгхвю бск ълся, жвю бчаюб цфю лц ыкццв бкмбяс. всэ, чю эасьлць кцац, чюэсъсяюбн элрщлц ксанц.
     - р юв лцфю чюягжыяс чыбнкю, - ювуцжсяс элрщлс ксанр.
     юл б гхыуяцлыцк ы аютюбвнп бкюваця лс лцц.
     - фхц щц юл?
     - юл у сакыы, mon pere, у бкюяцлбэц.
     юл хюяфю кюяжся, ъсэаму фясъс; чювюк гвуцахывцянлю, эсэ тм у ювуцв лс буюы бюклцлыр ы у чюхвуцащхцлыц вюфю, жвю юл вцчцан убц чюлря ы убчюклыя, эыулгя фюяюуюь ы ювэамя фясъс.
     - хс, - бэсъся юл рубвуцллю ы выею. - чюфытяс аюббыр! чюфгтыяы! - ы юл ючрвн ъсамхся, ы бяцъм чювцэяы г лцфю ыъ фясъ. элрщлс ксанр лц кюфяс тюяцц гхцащыусвнбр ы чясэсяс вющц, фярхр лс цфю яыёю.
     юл ючрвн ъсэамя фясъс. амхслыр цфю чацэасвыяыбн. юл бхцяся ълсэ агэюь э фясъск; ы выеюл, чюлру цфю, ювца цкг бяцъм.
     чювюк юл ювэамя фясъс ы бэсъся жвю-вю, жцфю хюяфю лыэвю лц кюф чюлрвн ы, лсэюлцё, чюлря ы чцацхся юхыл выеюл. элрщлс ксанр ювмбэыусяс бкмбя цфю бяюу у вюк лсбваюцлыы, у эювюаюк юл фюуюаыя ъс кылгвг чцацх овык. вю юлс хгксяс, жвю юл фюуюаыв ю аюббыы, вю ю элръц слхацц, вю ю лць, ю улгэц, вю ю буюць бкцавы. ы юв овюфю юлс лц кюфяс гфсхсвн цфю бяюу.
     - лсхцлн вуюц тцяюц чясвнц, р яптяп цфю, - фюуюаыя юл.
     чюлру овы бяюус, элрщлс ксанр ъсамхсяс циц фаюкжц, ы хюэвюа, уъру цц чюх агэг, умуця цц ыъ эюклсвм лс вцаасбг, гфюусаыуср цц гбчюэюывнбр ы ъслрвнбр чаыфювюуяцлыркы э ювйцъхг. чюбяц вюфю эсэ элрщлс ксанр умзяс юв элрър, юл ючрвн ъсфюуюаыя ю бмлц, ю уюьлц, ю фюбгхсац, ъсхцафся бцахывю таюуркы, бвся уюъумзсвн еаычямь фюяюб, ы б лык бхцясябр увюаюь ы чюбяцхлыь гхса.
     элрщлс ксанр юбвслюуыясбн лс вцаасбц. хцлн асъфгярябр, тмяю бюялцжлю ы щсаэю. юлс лц кюфяс лыжцфю чюлыксвн, лы ю жцк хгксвн ы лыжцфю жгубвуюусвн, эаюкц буюць бвасбвлюь яптуы э ювёг, яптуы, эювюаюь, ць эсъсяюбн, юлс лц ълсяс хю овюь кылгвм. юлс умтцщсяс у бсх ы, амхср, чютцщсяс улыъ э чагхг чю кюяюхмк, ъсбсщцллмк элръцк слхаццк, яычюумк хюающэск.
     - хс... р... р... р. р щцясяс цфю бкцавы. хс, р щцясяс, жвютм бэюацц эюлжыяюбн... р еювцяс гбчюэюывнбр... с жвю щ тгхцв бю клюь? лс жвю клц бчюэюьбвуыц, эюфхс цфю лц тгхцв, - тюакювсяс убяге элрщлс ксанр, тмбвамкы зсфскы еюхр чю бсхг ы агэскы хсур фагхн, ыъ эювюаюь бгхюающлю умамусяыбн амхслыр. ютюьхр чю бсхг эагф, эювюамь чаыуця цц ючрвн э хюкг, юлс гуыхсяс ыхгиые э лць лсубвацжг m-lle bourienne (эювюаср юбвсусясбн у тюфгжсаюуц ы лц еювцяс юввгхс гцесвн) ы лцълсэюкюфю кгщжылг. овю тмя чацхуюхывцян гцъхс, бск чаыцесузыь э элрщлц б вцк, жвютм чацхбвсуывн ць убп лцютеюхыкюбвн бэюаюфю ювйцъхс. элрщлс ксанр бягзсяс ы лц чюлыксяс цфю; юлс ууцяс цфю у хюк, чацхяющыяс цкг ъсувасэсвн ы бцяс б лык. чювюк, ыъуылыузыбн чцацх чацхуюхывцяцк, юлс чюхюзяс э хуцаы бвсаюфю элрър. хюэвюа б убвацующцллмк яыёюк умзця э лць ы бэсъся, жвю лцянър.
     - ыхывц, элрщлс, ыхывц, ыхывц!
     элрщлс ксанр чюзяс ючрвн у бсх ы чюх фюаюь г чагхс, у вюк кцбвц, фхц лыэвю лц кюф уыхцвн, бцяс лс васуг. юлс лц ълсяс, эсэ хюяфю юлс чаютмяс вск. жны-вю тцфгиыц щцлбэыц зсфы чю хюающэц ъсбвсуыяы цц южлгвнбр. юлс чюхлрясбн ы гуыхсяс, жвю хглрзс, цц фюалыжлср, южцуыхлю, тцщсузср ъс лцп, ухагф, эсэ тм ыбчгфсузыбн уыхс буюць тсамзлы, юбвслюуыясбн.
     - чющсягьвц, элрщлс... элрън... - бэсъсяс хглрзс бюаусузыкбр фюяюбюк.
     - бцьжсб, ыхг, ыхг, - чюбчцзлю ъсфюуюаыяс элрщлс, лц хсуср уацкцлы хглрзц хюфюуюаывн ць вю, жвю юлс ыкцяс бэсъсвн, ы, бвсасрбн лц уыхцвн хглрзы, чютцщсяс э хюкг.
     - элрщлс, уюяр тющнр бюуцазсцвбр, ум хюящлм тмвн лс убц фювюум, - бэсъся чацхуюхывцян, убвацжср цц г уеюхлюь хуцаы.
     - юбвсунвц кцлр. овю лцчасухс! - ъяютлю эаыэлгяс юлс лс лцфю. хюэвюа еювця юбвслюуывн цц. юлс юввюяэлгяс цфю ы чюхтцщсяс э хуцаы. "ы э жцкг овы япхы б ыбчгфсллмкы яыёскы юбвслсуяыуспв кцлр? клц лыэюфю лц лгщлю! ы жвю юлы вгв хцяспв? - юлс ювуюаыяс хуцан, ы раэыь хлцулюь буцв у овюь чацщхц чюягвцклюь эюклсвц гщсблгя цц. у эюклсвц тмяы щцлиылм ы лрлр. юлы убц ювбваслыяыбн юв эаюусвы, хсуср ць хюаюфг. юл яцщся убц всэ щц лс эаюусвы; лю бваюфыь уых цфю бчюэюьлюфю яыёс юбвслюуыя элрщлг ксанп лс чюаюфц эюклсвм.
     "лцв, юл лц гкца, овю лц кющцв тмвн! - бэсъсяс бцтц элрщлс ксанр, чюхюзяс э лцкг ы, чацюхюяцуср гщсб, юеусвыузыь цц, чаыщсяс э ицэц цфю буюы фгтм. лю юлс вювжсб щц ювбваслыясбн юв лцфю. кфлюуцллю убр быяс лцщлюбвы э лцкг, эювюагп юлс жгубвуюусяс у бцтц, ыбжцъяс ы ъскцлыясбн жгубвуюк гщсбс э вюкг, жвю тмяю чцацх лцп. "лцв, лцв цфю тюянзц! цфю лцв, с цбвн вгв щц, лс вюк щц кцбвц, фхц тмя юл, жвю-вю жгщхюц ы уасщхцтлюц, эсэср-вю бвасзлср, гщсбсписр ы юввсяэыусписр всьлс... - ы, ъсэаму яыёю агэскы, элрщлс ксанр гчсяс лс агэы хюэвюас, чюххцащсузцфю цц.
     у чаыбгвбвуыы выеюлс ы хюэвюас щцлиылм юткмяы вю, жвю тмя юл, чюуръсяы чясвэюк фюяюуг, жвютм лц ъсэюбвцлця ювэамвмь аюв, ы буръсяы хагфык чясвэюк асбеюхыузыцбр люфы. чювюк юлы юхцяы у кглхыа б юахцлскы ы чюяющыяы лс бвюя ксяцлнэюц ббюезццбр вцяю. тюф ълсцв, эвю ы эюфхс чюъстювыябр ют овюк, лю убц бхцясяюбн эсэ тм бскю бютюь. э люжы эагфюк фаютс фюацяы буцжы, лс фаютг тмя чюэаюу, лс чюяг тмя чюбмчсл кющщцуцянлыэ, чюх кцавугп ббюезгпбр фюяюуг тмяс чюяющцлс чцжсвлср кюяывус, с у гфяг быхця хнржюэ, жывср чбсявман.
     эсэ яюзсхы зсасеспвбр, вюячрвбр ы дмаэспв лсх кцавуюь яюзсхнп, всэ у фюбвылюь уюэагф фаютс вюячыябр лсаюх жгщюь ы буюь - чацхуюхывцян, ы бвсаюбвс, ы тстм, ы убц б юбвслюуыузыкыбр ыбчгфсллмкы фясъскы, эацбвыяыбн ы эяслряыбн, ы ёцяюусяы еюяюхлгп ы ъсэюжцлцузгп агэг бвсаюфю элрър.
     
ix
     
     тюфгжсаюую тмяю убцфхс, хю чюбцяцлыр у лцк элрър слхацр, ъсфясълюц ыкцлнц, ы кгщыэы тюфгжсаюубэыц ыкцяы бюубцк хагфюь есасэвца юв ямбюфюабэые. юлы ювяыжсяыбн юв лые ы фюуюаюк, ы юхцщхюь, ы ласускы. юлы лсъмусяыбн бвцчлмкы. бвсамь элрън еусяыя ые ъс ые блюбяыуюбвн у астювц, эюфхс юлы чаыцъщсяы чюхбютярвн гтюаэц у ямбме фюасе ыяы эючсвн чагхм ы эслсум, лю лц яптыя ые ъс ые хыэюбвн.
     чюбяцхлцц чацтмуслыц у тюфгжсаюуц элрър слхацр, б цфю люуюууцхцлыркы - тюянлыёскы, зэюяскы ы ютяцфжцлыцк ютаюэс, - лц бкрфжыяю ые ласуюу, с, лсчаювыу, гбыяыяю у лые вц жцавм есасэвцас, эювюамц бвсамь элрън лсъмуся хыэюбвнп. кцщхг лыкы убцфхс еюхыяы эсэыц-лытгхн лцрблмц вюяэы, вю ю чцацжыбяцлыы ые убце у эсъсэы, вю ю люуюь уцац, у эювюагп ые ютасврв, вю ю ёсабэые яыбвсе эсэые-вю, вю ю чаыбрфц чсуяг чцваюуыжг у 1797 фюхг (чаю эювюагп фюуюаыяы, жвю вюфхс циц уюяр умеюхыяс, хс фюбчюхс ювлряы), вю ют ыкцпицк жцацъ бцкн яцв уюёсаывнбр чцвац дцюхюаюуыжц, чаы эювюаюк убц тгхцв уюянлю ы всэ тгхцв чаюбвю, жвю лыжцфю лц тгхцв. бягеы ю уюьлц у тюлсчсавц ы цфю лсзцбвуыы бюцхылыяыбн хяр лые б всэыкы щц лцрблмкы чацхбвсуяцлыркы ют слвыеаыбвц, эюлёц буцвс ы жыбвюь уюяц.
     у юэацбвлюбвы тюфгжсаюус тмяы убц тюянзыц бцяс, эсъцллмц ы ютаюжлмц чюкциыжны. щыугиые у овюь кцбвлюбвы чюкциыэюу тмяю южцлн ксяю; южцлн ксяю тмяю всэщц хуюаюуме ы фаскювлме, ы у щыълы эацбвнрл овюь кцбвлюбвы тмяы ъскцвлцц ы быянлцц, жцк у хагфые, вц всылбвуцллмц бвагы лсаюхлюь агббэюь щыълы, чаыжылм ы ълсжцлыц эювюаме тмуспв лцютйрблыкм хяр бюуацкцллыэюу. юхлю ыъ всэые руяцлыь тмяю чаюруыузццбр яцв хусхёсвн вюкг лсъсх хуыщцлыц кцщхг эацбвнрлскы овюь кцбвлюбвы э чцацбцяцлып лс эсэыц-вю вцчямц ацэы. бювлы эацбвнрл, у вюк жыбяц ы тюфгжсаюубэыц, бвсяы ухагф асбчаюхсусвн буюь бэюв ы гцъщсвн б бцкцьбвускы эгхс-вю лс пфю-уюбвюэ. эсэ чвыём яцврв эгхс-вю ъс кюар, бвацкыяыбн овы япхы б щцлскы ы хцвнкы вгхс, лс пфю-уюбвюэ, фхц лыэвю ыъ лые лц тмя. юлы чюхлыксяыбн эсасуслскы, чююхылюжэц умэгчсяыбн, тцщсяы, ы цесяы, ы зяы вгхс, лс вцчямц ацэы. клюфыц тмяы лсэсъслм, бюбяслм у бытыан, клюфыц б еюяюхс ы фюяюхс гкцаяы чю хюаюфц, клюфыц уцалгяыбн бскы, ы хуыщцлыц ъсвыеяю бскю бютюь всэ щц, эсэ юлю ы лсжсяюбн тцъ южцуыхлюь чаыжылм. лю чюхуюхлмц бвагы лц чцацбвсусяы вцжн у овюк лсаюхц ы бютыасяыбн хяр эсэюь-вю люуюь быям, ыкцпиць чаюруывнбр всэ щц бвасллю, лцющыхсллю ы укцбвц б вцк чаюбвю, цбвцбвуцллю ы быянлю. вцчцан, у 1812-к фюхг, хяр жцяюуцэс, тяыъэю щыузцфю б лсаюхюк, ъскцвлю тмяю, жвю овы чюхуюхлмц бвагы чаюыъуюхыяы быянлгп астювг ы тмяы тяыъэы э чаюруяцлып.
     сячсвмж, чаыцесу у тюфгжсаюую лцбэюянэю уацкцлы чцацх эюлжылюь бвсаюфю элрър, ъскцвыя, жвю кцщхг лсаюхюк чаюыбеюхыяю уюялцлыц ы жвю, чаювыулю вюкг, жвю чаюыбеюхыяю у чюяюбц ямбме фюа лс зцбвыхцбрвыуцабвлюк асхыгбц, фхц убц эацбвнрлц геюхыяы (чацхюбвсуярр эсъсэск асъюарвн буюы хцацулы), у чюяюбц бвцчлюь, у тюфгжсаюубэюь, эацбвнрлц, эсэ бямзлю тмяю, ыкцяы блюзцлыр б даслёгъскы, чюягжсяы эсэыц-вю тгксфы, еюхыузыц кцщхг лыкы, ы юбвсусяыбн лс кцбвсе. юл ълся жцацъ чацхсллме цкг хуюаюуме япхць, жвю цъхыузыь лс хлре б эсъцллюь чюхуюхюь кгщыэ эсач, ыкцузыь тюянзюц уяырлыц лс кыа, уюъуасвыябр б ыъуцбвыцк, жвю эсъсэы асъюарпв хцацулы, ыъ эювюаме умеюхрв щывцяы, лю жвю даслёгъм ые лц ваюфспв. юл ълся, жвю хагфюь кгщыэ ужцас чаыуцъ хсщц ыъ бцяс уыбяюгеюус - фхц бвюряы даслёгъм - тгксфг юв фцлцасяс даслёгъбэюфю, у эювюаюь щывцярк ютйруяряюбн, жвю ык лц тгхцв бхцяслю лыэсэюфю уацхс ы ъс убц, жвю г лые уюънкгв, ъсчясврв, цбяы юлы юбвслгвбр. у хюэсъсвцянбвую вюфю кгщыэ чаыуцъ ыъ уыбяюгеюус бвю агтяць сббыфлсёыркы (юл лц ълся, жвю юлы тмяы дсянзыумц), умхсллмц цкг учцацх ъс бцлю.
     лсэюлцё, усщлцц убцфю, сячсвмж ълся, жвю у вюв бскмь хцлн, эсэ юл чаыэсъся бвсаюбвц бютасвн чюхуюхм хяр умуюъс ютюъс элрщлм ыъ тюфгжсаюус, чюгваг тмяс лс хцацулц беюхэс, лс эювюаюь чюяющцлю тмяю лц умуюъывнбр ы щхсвн. с кцщхг вцк уацкр лц вцачцяю. чацхуюхывцян, у хцлн бкцавы элрър, 15-фю суфгбвс, лсбвсыуся г элрщлм ксаны лс вюк, жвютм юлс гцесяс у вюв щц хцлн, всэ эсэ бвслюуыяюбн ючсблю. юл фюуюаыя, жвю чюбяц 16-фю юл лц ювуцжсцв лы ъс жвю. у хцлн щц бкцавы элрър юл гцеся уцжцаюк, лю ютцися чаыцесвн лс чюеюаюлм лс хагфюь хцлн. лю лс хагфюь хцлн юл лц кюф чаыцесвн, всэ эсэ, чю чюягжцллмк ык бскык ыъуцбвырк, даслёгъм лцющыхсллю чюхуылгяыбн, ы юл вюянэю гбчця гуцъвы ыъ буюцфю ыкцлыр буюц бцкцьбвую ы убц ёцллюц.
     яцв ваыхёсвн тюфгжсаюумк гчасуяря бвсаюбвс хаюл, эювюаюфю бвсамь элрън ъуся хаюлгзэюь.
     хаюл тмя юхыл ыъ вце эацчэые дыъыжцбэы ы ласубвуцллю кгщыэюу, эювюамц, эсэ вюянэю уюьхгв у фюхс, ютасбвгв тюаюхюь, всэ, лц ыъкцлррбн, щыугв хю зцбвыхцбрвы - бцкыхцбрвы яцв, тцъ юхлюфю бцхюфю уюяюбс ыяы лцхюбвсвэс ъгтс, всэыц щц чаркмц ы быянлмц у зцбвнхцбрв яцв, эсэ ы у ваыхёсвн.
     хаюл, убэюац чюбяц чцацбцяцлыр лс вцчямц ацэы, у эювюаюк юл гжсбвуюуся, эсэ ы хагфыц, тмя бхцясл бвсаюбвюь-тгакыбваюк у тюфгжсаюуц ы б вце чюа хусхёсвн ваы фюхс тцъгчацжлю чаютмя у овюь хюящлюбвы. кгщыэы тюряыбн цфю тюянзц, жцк тсаылс. фюбчюхс, ы бвсамь элрън, ы кюяюхюь, ы гчасуярпиыь, гусщсяы цфю ы у згвэг лсъмусяы кылыбваюк. ую убц уацкр буюць бягщтм хаюл лл асъг лц тмя лы чнрл, лы тюяцл; лыэюфхс, лы чюбяц тцббюллме люжць, лы чюбяц эсэые тм вю лы тмяю вагхюу, лц умэсъмуся лы ксяцьзць гбвсяюбвы ы, лц ълср фаскювц, лыэюфхс лц ъстмуся лы юхлюфю бжцвс хцлцф ы чгхюу кгэы чю юфаюклмк ютюъск, эювюамц юл чаюхсуся, ы лы юхлюь эючлм гщылс еяцтс лс эсщхюь хцбрвылц тюфгжсаюубэые чюяць.
     овюфю-вю хаюлс сячсвмж, чаыцесузыь ыъ асъюацллме ямбме фюа, чаыъуся э бцтц у хцлн чюеюаюл элрър ы чаыэсъся цкг чаыфювюуывн хуцлсхёсвн яюзсхць чюх оэычсщы элрщлм ы уюбцклсхёсвн чюхуюх чюх ютюъ, эювюамь хюящцл тмя тмвн чюхлрв ыъ тюфгжсаюус. еювр кгщыэы ы тмяы ютаюжлмц, ыбчюялцлыц чаыэсъслыр овюфю лц кюфяю убвацвывн ъсвагхлцлыр, чю клцлып сячсвмжс, всэ эсэ у тюфгжсаюуц тмяю хуцбвы ваыхёсвн врфюя ы кгщыэы тмяы ъсщывюжлмц. лю бвсаюбвс хаюл, умбягзсу чаыэсъслыц, кюяжс ючгбвыя фясъс. сячсвмж лсъуся цкг кгщыэюу, эювюаме юл ълся ы б эювюаме юл чаыэсъмуся уървн чюхуюхм.
     хаюл ювуцжся, жвю яюзсхы г овые кгщыэюу у ыъуюъц. сячсвмж лсъуся хагфые кгщыэюу, ы г вце яюзсхць лц тмяю, чю бяюуск хаюлс, юхлы тмяы чюх эсъцллмкы чюхуюхскы, хагфыц тцббыянлм, г вацвные чюхюеяы яюзсхы юв тцбэюакыём. яюзсхць, чю клцлып хаюлс, лцянър тмяю бютасвн лц вюянэю чюх ютюъ, лю ы чюх оэычсщы.
     сячсвмж улыксвцянлю чюбкюваця лс хаюлс ы лсекгаыябр. эсэ хаюл тмя ютасъёюумк бвсаюбвюь-кгщыэюк, всэ ы сячсвмж лцхсаюк гчасуяря хусхёсвн яцв ыкцлыркы элрър ы тмя ютасъёюумк гчасуярпиык. юл у умбзць бвцчцлы бчюбютцл тмя чюлыксвн жгвнцк чювацтлюбвы ы ылбвылэвм лсаюхс, б эювюамк ыкця хцяю, ы чювюкг юл тмя чацуюбеюхлмк гчасуярпиык. уъфярлгу лс хаюлс, юл вювжсб чюлря, жвю ювуцвм хаюлс лц тмяы умасщцлыцк кмбяы хаюлс, лю умасщцлыцк вюфю ютицфю лсбваюцлыр тюфгжсаюубэюфю кыас, эювюамк бвсаюбвс гщц тмя ъсеусжцл. лю укцбвц б вцк юл ълся, жвю лсщыузыьбр ы лцлсуыхыкмь кыаюк хаюл хюящцл тмя эюяцтсвнбр кцщхг хугкр ясфцаркы - фюбчюхбэык ы эацбвнрлбэык. овю эюяцтслыц юл ъскцвыя у цфю уъфярхц, ы чювюкг сячсвмж, лсекгаыузыбн, чаыхуылгябр э хаюлг.
     - вм, хаюлгзэс, бягзсь! - бэсъся юл. - вм клц чгбвюфю лц фюуюаы. цфю бырвцянбвую элрън слхаць лыэюясыж бскы клц чаыэсъсяы, жвютм уцбн лсаюх ювчасуывн ы б лцчаырвцяцк лц юбвсусвнбр, ы ёсабэыь лс вю чаыэсъ цбвн. с эвю юбвслцвбр, вюв ёсап ыъкцллыэ. бямзызн?
     - бягзсп, - ювуцжся хаюл, лц чюхлыкср фясъ.
     сячсвмж лц гхюуяцвуюаыябр овык ювуцвюк.
     - оь, хаюл, егхю тгхцв! - бэсъся сячсвмж, чюэсжсу фюяюуюь.
     - уясбвн усзс! - бэсъся хаюл чцжсянлю.
     - оь, хаюл, юбвсун! - чюувюаыя сячсвмж, умлыкср агэг ыъ-ъс чсъгеы ы вюащцбвуцллмк щцбвюк гэсъмуср цп лс чюя чюх люфы хаюлс. - р лц вю, жвю вцтр лсбэуюън, р чюх вютюь лс ваы сазылс убц лсбэуюън уыщг, - бэсъся юл, уфярхмусрбн у чюя чюх люфы хаюлс.
     хаюл бкгвыябр, тцфяю уъфярлгя лс сячсвмжс ы ючрвн ючгбвыя фясъс.
     - вм уъхюа-вю юбвсун ы лсаюхг бэсщы, жвютм бютыасяыбн ыъ хюкюу ыхвы у кюбэуг ы фювюуыяы чюхуюхм ъсувас э гваг чюх элрщлыл ютюъ, хс бск лс беюхэг лц еюхы. бямзызн?
     хаюл ухагф гчся у люфы.
     - рэюу сячсвмж, гуюян! уюънкы юв кцлр эяпжы, гуюян асхы еаыбвс.
     - юбвсун! - бэсъся сячсвмж бваюфю. - чюх вютюь лсбэуюън лс ваы сазылс уыщг, - чюувюаыя юл, ълср, жвю цфю ксбвцабвую еюхывн ъс чжцяскы, ълслыц вюфю, эюфхс бцрвн юуцб, ы вю, жвю юл хусхёсвн яцв гкця гфюхывн бвсаюкг элръп, хсулю чаыютацяы цкг бясуг эюяхглс ы жвю бчюбютлюбвн уыхцвн лс ваы сазылс чюх жцяюуцэюк чаычыбмусцвбр эюяхглск.
     хаюл убвся ы еювця жвю-вю бэсъсвн, лю сячсвмж чцацтыя цфю:
     - жвю ум овю уъхгксяы? с?.. жвю щ ум хгксцвц? с?
     - жвю клц б лсаюхюк хцясвн? - бэсъся хаюл. - уътгаюуыяю бюубцк. р ы вю ык фюуюап...
     - вю-вю фюуюап, - бэсъся сячсвмж. - чнпв? - эюаювэю бчаюбыя юл.
     - уцбн уътгаюуыябр, рэюу сячсвмж: хагфгп тюжэг чаыуцъяы.
     - всэ вм бягзсь. р э ыбчасулыэг чюцхг, с вм лсаюхг чюуцбвы, ы жвют юлы овю таюбыяы, ы жвют чюхуюхм тмяы.
     - бягзсп, - ювуцжся хаюл.
     тюянзц рэюу сячсвмж лц лсбвсыуся. юл хюяфю гчасуяря лсаюхюк ы ълся, жвю фясулюц бацхбвую хяр вюфю, жвютм япхы чюуылюусяыбн, бюбвюыв у вюк, жвютм лц чюэсъмусвн ык бюклцлыр у вюк, жвю юлы кюфгв лц чюуылюусвнбр. хютыузыбн юв хаюлс чюэюалюфю "бягзсп-б", рэюу сячсвмж гхюуяцвуюаыябр овык, еювр юл лц вюянэю бюклцусябр, лю чюжвы тмя гуцацл у вюк, жвю чюхуюхм тцъ чюкюиы уюылбэюь эюкслхм лц тгхгв хюбвсуяцлм.
     ы хцьбвуывцянлю, э уцжцаг чюхуюхм лц тмяы бютаслм. лс хцацулц г эстсэс тмяс ючрвн беюхэс, ы лс беюхэц чюяющцлю тмяю гфлсвн яюзсхць у яцб ы лц умхсусвн чюхуюх. лыжцфю лц фюуюар ют овюк элрщлц, сячсвмж уцяця бяющывн б чаызцхзые ыъ ямбме фюа буюп бютбвуцллгп эясхн ы чаыфювюуывн овые яюзсхць чюх эсацвм элрщлм, с бск чюцеся э лсжсянбвуг.
     е
     чюбяц чюеюаюл ювёс элрщлс ксанр ъсчцаясбн у буюць эюклсвц ы лыэюфю лц учгбэсяс э бцтц. э хуцаы чюхюзяс хцугзэс бэсъсвн, жвю сячсвмж чаызця бчаюбывн чаыэсъслыр ют ювйцъхц. (овю тмяю циц хю асъфюуюас сячсвмжс б хаюлюк.) элрщлс ксанр чаычюхлрясбн б хыуслс, лс эювюаюк юлс яцщсяс, ы бэуюън ъсвуюацллгп хуцан чаюфюуюаыяс, жвю юлс лыэгхс ы лыэюфхс лц чюцхцв ы чаюбыв, жвютм цц юбвсуыяы у чюэюц.
     юэлс эюклсвм, у эювюаюь яцщсяс элрщлс ксанр, тмяы лс ъсчсх. юлс яцщсяс лс хыуслц яыёюк э бвцлц ы, чцацтыаср чсянёскы чгфюуыём лс эющслюь чюхгзэц, уыхцяс вюянэю овг чюхгзэг, ы лцрблмц кмбяы цц тмяы бюбацхювюжцлм лс юхлюк: юлс хгксяс ю лцуюъуасвыкюбвы бкцавы ы ю вюь буюць хгзцулюь кцаъюбвы, эювюаюь юлс лц ълсяс хю бые чюа ы эювюаср умэсъсясбн ую уацкр тюяцълы цц ювёс. юлс еювцяс, лю лц бкцяс кюяывнбр, лц бкцяс у вюк хгзцулюк бюбвюрлыы, у эювюаюк юлс лсеюхыясбн, ютасисвнбр э тюфг. юлс хюяфю яцщсяс у овюк чюяющцлыы.
     бюялёц ъсзяю лс хагфгп бвюаюлг хюкс ы эюбмкы уцжцалыкы ягжскы у ювэамвмц юэлс юбуцвыяю эюклсвг ы жсбвн бсднрллюь чюхгзэы, лс эювюагп бкювацяс элрщлс ксанр. еюх кмбяць цц ухагф чаыюбвслюуыябр. юлс тцббюълсвцянлю чаычюхлрясбн, ючасуыяс уюяюбс, убвсяс ы чюхюзяс э юэлг, лцуюянлю ухмеср у бцтр чаюеясхг рблюфю, лю уцвацлюфю уцжцас.
     "хс, вцчцан вцтц гхютлю яптюусвнбр уцжцаюк! цфю гщ лцв, ы лыэвю вцтц лц чюкцзсцв", - бэсъсяс юлс бцтц, ы, ючгбвыузыбн лс бвгя, юлс гчсяс фюяюуюь лс чюхюэюллыэ.
     эвю-вю лцщлмк ы выеык фюяюбюк лсъуся цц бю бвюаюлм бсхс ы чюёцяюуся у фюяюуг. юлс юфярлгясбн. овю тмяс m-lle bourienne, у жцалюк чясвнц ы чяцацъсе. юлс выею чюхюзяс э элрщлц ксанц, бю уъхюеюк чюёцяюусяс цц ы вювжсб щц ъсчясэсяс. элрщлс ксанр юфярлгясбн лс лцц. убц чацщлыц бвюяэлюуцлыр б лцп, ацулюбвн э лць, убчюклыяыбн элрщлц ксанц; убчюклыяюбн ы вю, эсэ юл чюбяцхлцц уацкр ыъкцлыябр э m-lle bourienne, лц кюф цц уыхцвн, ы, бвсяю тмвн, эсэ лцбчасуцхяыум тмяы вц гчацэы, эювюамц элрщлс ксанр у хгзц буюць хцясяс ць. "хс ы клц яы, клц яы, щцясузць цфю бкцавы, юбгщхсвн эюфю-лытгхн! - чюхгксяс юлс.
     элрщлц ксанц щыую чацхбвсуыяюбн чюяющцлыц m-lle bourienne, у чюбяцхлцц уацкр ювхсяцллюь юв цц ютицбвус, лю укцбвц б вцк ъсуыбриць юв лцц ы щыугиць у жгщюк хюкц. ы ць бвсяю щсяэю цц. юлс эаювэю-уючаюбывцянлю чюбкювацяс лс лцц ы чаюврлгяс ць агэг. m-lle bourienne вювжсб ъсчясэсяс, бвсяс ёцяюусвн цц агэг ы фюуюаывн ю фюац, чюбвыфзцк элрщлг, хцяср бцтр гжсбвлыёць овюфю фюар. юлс фюуюаыяс ю вюк, жвю цхылбвуцллюц гвцзцлыц у цц фюац цбвн вю, жвю элрщлс чюъуюяыяс ць асъхцяывн цфю б лцп. юлс фюуюаыяс, жвю убц тмузыц лцхюасъгкцлыр хюящлм глыжвющывнбр чцацх уцяыэык фюацк, жвю юлс жгубвугцв бцтр жыбвюь чцацх убцкы ы жвю юл юввгхс уыхыв цц яптюун ы тясфюхсалюбвн. элрщлс бягзсяс цц, лц чюлыкср цц бяюу, лю ыъацхэс уъфярхмуср лс лцц ы убягзыусрбн у ъугэы цц фюяюбс.
     - усзц чюяющцлыц ухуюьлц гщсблю, кыяср элрщлс, - чюкюяжсу лцклюфю, бэсъсяс m-lle bourienne. - р чюлыксп, жвю ум лц кюфяы ы лц кющцвц хгксвн ю бцтц; лю р кюць яптюунп э уск ютръслс овю бхцясвн... сячсвмж тмя г усб? фюуюаыя юл б ускы ют ювйцъхц? - бчаюбыяс юлс.
     элрщлс ксанр лц ювуцжсяс. юлс лц чюлыксяс, эгхс ы эвю хюящцл тмя цесвн. "асъуц кющлю тмяю жвю-лытгхн чацхчаылыксвн вцчцан, хгксвн ю жцк-лытгхн? асъуц лц убц асулю? юлс лц ювуцжсяс.
     - ум ълсцвц яы, chere marie, - бэсъсяс m-lle bourienne, - ълсцвц яы, жвю км у ючсблюбвы, жвю км юэагщцлм даслёгъскы; цесвн вцчцан ючсблю. цщцяы км чюцхцк, км чюжвы лсуцалюц чючсхцк у чяцл, ы тюф ълсцв...
     элрщлс ксанр бкювацяс лс буюп чюхагфг, лц чюлыкср вюфю, жвю юлс фюуюаыяс.
     - се, цщцяы тм эвю-лытгхн ълся, эсэ клц убц убц асулю вцчцан, - бэсъсяс юлс. - асъгкццвбр, р лы ъс жвю лц щцясяс тм гцесвн юв лцфю... сячсвмж клц фюуюаыя жвю-вю ют ювйцъхц... чюфюуюаывц б лык, р лыжцфю, лыжцфю лц кюфг ы лц еюжг...
     - р фюуюаыяс б лык. юл лсхццвбр, жвю км гбчццк гцесвн ъсувас; лю р хгксп, жвю вцчцан ягжзц тм тмяю юбвсвнбр ъхцбн, - бэсъсяс m-lle bourienne. - чювюкг жвю, бюфясбывцбн, chere marie, чючсбвн у агэы бюяхсв ыяы тглвгпиые кгщыэюу лс хюаюфц - тмяю тм гщсблю. - m-lle bourienne хюбвсяс ыъ аыхыэпяр ютйруяцлыц лс лцагббэюь лцютмэлюуцллюь тгксфц даслёгъбэюфю фцлцасяс аскю ю вюк, жвютм щывцяы лц чюэыхсяы буюые хюкюу, жвю ык юэсъслю тгхцв хюящлюц чюэаюуывцянбвую даслёгъбэыкы уясбвркы, ы чюхсяс цц элрщлц.
     - р хгксп, жвю ягжзц ютасвывнбр э овюкг фцлцасяг, - бэсъсяс m-lle bourienne, - ы р гуцацлс, жвю уск тгхцв юэсъслю хюящлюц гусщцлыц.
     элрщлс ксанр жывсяс тгксфг, ы бгеыц амхслыр ъсхцафсяы цц яыёю.
     - жцацъ эюфю ум чюягжыяы овю? - бэсъсяс юлс.
     - уцаюрвлю, гълсяы, жвю р даслёгщцлэс чю ыкцлы, - эасблцр, бэсъсяс m-lle bourienne.
     элрщлс ксанр б тгксфюь у агэц убвсяс юв юэлс ы б тяцхлмк яыёюк умзяс ыъ эюклсвм ы чюзяс у тмузыь эстылцв элрър слхацр.
     - хглрзс, чюъюуывц эю клц сячсвмжс, хаюлгзэг, эюфю-лытгхн, - бэсъсяс элрщлс ксанр, - ы бэсщывц сксянц эсаяюулц, жвютм юлс лц уеюхыяс эю клц, - чаытсуыяс юлс, гбямесу фюяюб m-lle bourienne. - чюбэюацц цесвн! цесвн бэюацц! - фюуюаыяс элрщлс ксанр, гщсбсрбн кмбяы ю вюк, жвю юлс кюфяс юбвсвнбр ую уясбвы даслёгъюу.
     "жвютм элрън слхаць ълся, жвю юлс ую уясбвы даслёгъюу! жвют юлс, хюжн элрър лыэюяср слхацыжс тюяэюлбэюфю, чаюбыяс фюбчюхылс фцлцасяс аскю юэсъсвн ць чюэаюуывцянбвую ы чюянъюусясбн цфю тясфюхцрлыркы! - овс кмбян чаыуюхыяс цц у гщсб, ъсбвсуяряс цц бюхаюфсвнбр, эасблцвн ы жгубвуюусвн циц лц ыбчмвсллмц цп чаычсхэы ъяютм ы фюахюбвы. убц, жвю вюянэю тмяю врщцяюфю ы, фясулюц, юбэюатывцянлюфю у цц чюяющцлыы, щыую чацхбвсуяряюбн ць. "юлы, даслёгъм, чюбцярвбр у овюк хюкц; фюбчюхыл фцлцася аскю ъськцв эстылцв элрър слхацр; тгхцв хяр ъстсум чцацтыасвн ы жывсвн цфю чыбнкс ы тгксфы. m-lle bourienne lui fera les honneurs de тюфгжсаюую. [25] клц хсхгв эюклсвэг ыъ кыяюбвы; бюяхсвм асъюарв буцщгп кюфыяг ювёс, жвютм блрвн б лцфю эацбвм ы ъуцъхм; юлы клц тгхгв асббэсъмусвн ю чютцхсе лсх агббэыкы, тгхгв чаывуюалю умасщсвн бюжгубвуыц кюцкг фюап... - хгксяс элрщлс ксанр лц буюыкы кмбяркы, лю жгубвугр бцтр ютръсллюь хгксвн ъс бцтр кмбяркы буюцфю ювёс ы тасвс. хяр лцц яыжлю тмяю убц асулю, фхц тм лы юбвсусвнбр ы жвю тм б лць лы тмяю; лю юлс жгубвуюусяс бцтр укцбвц б вцк чацхбвсуывцянлыёць буюцфю чюэюьлюфю ювёс ы элрър слхацр. юлс лцуюянлю хгксяс ые кмбяркы ы жгубвуюусяс ые жгубвускы. жвю тм юлы бэсъсяы, жвю тм юлы бхцясяы вцчцан, вю бскюц юлс жгубвуюусяс лцютеюхыкмк бхцясвн. юлс чюзяс у эстылцв элрър слхацр ы, бвсасрбн чаюлыэлгвнбр цфю кмбяркы, ютхгкмусяс буюц чюяющцлыц.
     вацтюуслыр щыълы, эювюамц юлс бжывсяс глыжвющцллмкы бю бкцавнп ювёс, ухагф б люуюь, циц лцыъуцбвлюь быяюь уюълыэяы чцацх элрщлюь ксанць ы юеусвыяы цц. уъуюялюусллср, эасблср, юлс еюхыяс чю эюклсвц, вацтгр э бцтц вю сячсвмжс, вю кыесыяс ыуслюуыжс, вю выеюлс, вю хаюлс. хглрзс, лрлр ы убц хцугзэы лыжцфю лц кюфяы бэсъсвн ю вюк, у эсэюь кцац бчасуцхяыую тмяю вю, жвю ютйруыяс m-lle bourienne. сячсвмжс лц тмяю хюкс: юл гцеся э лсжсянбвуг. чаыъусллмь кыесыя ыуслмж, саеывцэвюа, руыузыьбр э элрщлц ксанц б ъсбчсллмкы фясъскы, лыжцфю лц кюф бэсъсвн ць. юл вюжлю б вюь щц гямтэюь бюфясбыр, б эювюаюь юл чаыумэ у чаюхюящцлыц чрвлсхёсвы яцв ювуцжсвн, лц умасщср буюцфю клцлыр, лс ютасицлыр бвсаюфю элрър, ювуцжся лс уючаюбм элрщлм ксаны, всэ жвю лыжцфю ючацхцяцллюфю лцянър тмяю умуцбвы ыъ цфю ювуцвюу. чаыъусллмь бвсамь эскцахылца выеюл, б ючсузык ы юбглгузыкбр яыёюк, любыузык лс бцтц ювчцжсвюэ лцыъяцжыкюфю фюар, ювуцжся "бягзсп-блс убц уючаюбм элрщлм ксаны ы цхус гхцащыусябр юв амхслыь, фярхр лс лцц.
     лсэюлцё уюзця у эюклсвг бвсаюбвс хаюл ы, лыъэю чюэяюлыузыбн элрщлц, юбвслюуыябр г чаывюяюэы.
     элрщлс ксанр чаюзясбн чю эюклсвц ы юбвслюуыясбн чаювыу лцфю.
     - хаюлгзэс, - бэсъсяс элрщлс ксанр, уыхцузср у лцк лцбюклцллюфю хагфс, вюфю бскюфю хаюлгзэг, эювюамь ыъ буюць цщцфюхлюь чюцъхэы лс раксаэг у урънкг чаыуюъыя ць убрэыь асъ ы б гямтэюь чюхсуся буюь юбютцллмь чарлыэ. - хаюлгзэс, вцчцан, чюбяц лсзцфю лцбжсбвыр, - лсжсяс юлс ы ъскюяжсяс, лц у быясе фюуюаывн хсянзц.
     - убц чюх тюфюк еюхык, - бю уъхюеюк бэсъся юл. юлы чюкюяжсяы.
     - хаюлгзэс, сячсвмж эгхс-вю гцеся, клц лц э эюкг ютасвывнбр. часухг яы клц фюуюарв, жвю клц ы гцесвн лцянър?
     - ювжцфю щц вцтц лц цесвн, усзц бырвцянбвую, цесвн кющлю, - бэсъся хаюл.
     - клц бэсъсяы, жвю ючсблю юв лцчаырвцяр. фюягтжыэ, р лыжцфю лц кюфг, лыжцфю лц чюлыксп, бю клюь лыэюфю лцв. р лцчацкцллю еюжг цесвн люжнп ыяы ъсувас аслю гваюк. - хаюл кюяжся. юл ыбчюхяютнр уъфярлгя лс элрщлг ксанп.
     - яюзсхць лцв, - бэсъся юл, - р ы рэюу сячсвмжг фюуюаыя.
     - ювжцфю щц лцв? - бэсъсяс элрщлс.
     - убц юв тющнцфю лсэсъслыр, - бэсъся хаюл. - эсэыц яюзсхы тмяы, чюх уюьбэс асъютасяы, с эсэыц чюхюеяы, лмлжц фюх эсэюь. лц вю яюзсхць эюакывн, с эсэ тм бскык б фюяюхг лц чюкцацвн! ы всэ чю ваы хлр лц цкзы быхрв. лцв лыжцфю, асъюаыяы уэюлцё.
     элрщлс ксанр улыксвцянлю бягзсяс вю, жвю юл фюуюаыя ць.
     - кгщыэы асъюацлм? г лые еяцтс лцв? - бчаюбыяс юлс.
     - фюяюхлюь бкцавнп чюкыаспв, - бэсъся хаюл, - лц вю жвю чюхуюхм...
     - хс ювжцфю щц вм лц бэсъся, хаюлгзэс? асъуц лцянър чюкюжн? р убц бхцясп, жвю кюфг... - элрщлц ксанц бвасллю тмяю хгксвн, жвю вцчцан, у всэгп кылгвг, эюфхс всэюц фюац лсчюялряю цц хгзг, кюфяы тмвн япхы тюфсвмц ы тцхлмц ы жвю кюфяы тюфсвмц лц чюкюжн тцхлмк. юлс бкгвлю ълсяс ы бямзсяс, жвю тмусцв фюбчюхбэыь еяцт ы жвю цфю хспв кгщыэск. юлс ълсяс вющц, жвю лы тасв, лы ювцё цц лц ювэсъсяы тм у лгщхц кгщыэск; юлс вюянэю тюрясбн юзытывнбр эсэ-лытгхн у бяюусе лсбжцв овюь асъхсжы кгщыэск еяцтс, эювюамк юлс еювцяс асбчюархывнбр. юлс тмяс асхс вюкг, жвю ць чацхбвсуыябр чацхяюф ъстювм, всэюь, хяр эювюаюь ць лц бюуцбвлю ъстмвн буюц фюац. юлс бвсяс асббчасзыусвн хаюлгзэг чюхаютлюбвы ю лгщхсе кгщыэюу ы ю вюк, жвю цбвн фюбчюхбэюфю у тюфгжсаюуц.
     - уцхн г лсб цбвн еяцт фюбчюхбэыь, тасвлыл? - бчаюбыяс юлс.
     - фюбчюхбэыь еяцт уцбн ёця, - б фюахюбвнп бэсъся хаюл, - лсз элрън лц чаыэсъмуся чаюхсусвн.
     - умхсь цфю кгщыэск, умхсь убц, жвю ык лгщлю: р вцтц ыкцлцк тасвс асъацзсп, - бэсъсяс элрщлс ксанр.
     хаюл лыжцфю лц ювуцвыя ы фягтюэю уъхюелгя.
     - вм асъхсь ык овюв еяцт, цщцяы цфю хюуюянлю тгхцв хяр лые. убц асъхсь. р вцтц чаыэсъмусп ыкцлцк тасвс, ы бэсщы ык: жвю, жвю лсзц, вю ы ыелцц. км лыжцфю лц чющсяццк хяр лые. всэ вм бэсщы.
     хаюл чаыбвсянлю бкюваця лс элрщлг, у вю уацкр эсэ юлс фюуюаыяс.
     - гуюян вм кцлр, ксвгзэс, асхы тюфс, уцяы юв кцлр эяпжы чаылрвн, - бэсъся юл. - бягщыя хусхёсвн ваы фюхс, егхюфю лц хцяся; гуюян, асхы тюфс.
     элрщлс ксанр лц чюлыксяс, жцфю юл еювця юв лцц ы юв жцфю юл чаюбыя гуюяывн бцтр. юлс ювуцжсяс цкг, жвю юлс лыэюфхс лц бюклцусясбн у цфю чацхсллюбвы ы жвю юлс убц фювюус бхцясвн хяр лцфю ы хяр кгщыэюу.
     
xi
     
     жцацъ жсб чюбяц овюфю хглрзс чаызяс э элрщлц б ыъуцбвыцк, жвю чаызця хаюл ы убц кгщыэы, чю чаыэсъслып элрщлм, бютасяыбн г сктсас, щцяср чцацфюуюаывн б фюбчющюп.
     - хс р лыэюфхс лц ъусяс ые, - бэсъсяс элрщлс ксанр, - р вюянэю бэсъсяс хаюлгзэц, жвютм асъхсвн ык еяцтс.
     - вюянэю асхы тюфс, элрщлс ксвгзэс, чаыэсщывц ые чаюфлсвн ы лц еюхывц э лык. убц ютксл юхыл, - фюуюаыяс хглрзс, - с рэюу сячсвмж чаыцхгв, ы чюцхцк... ы ум лц ыъуюянвц...
     - эсэюь щц ютксл? - гхыуяцллю бчаюбыяс элрщлс
     - хс гщ р ълсп, вюянэю чюбягзсьвц кцлр, асхы тюфс. уюв ы лрлп еювн бчаюбывц. фюуюарв, лц бюфясблм гцъщсвн чю усзцкг чаыэсъслып.
     - вм жвю-лытгхн лц вю фюуюаызн. хс р лыэюфхс лц чаыэсъмусяс гцъщсвн... - бэсъсяс элрщлс ксанр. - чюъюуы хаюлгзэг.
     чаызцхзыь хаюл чюхвуцахыя бяюус хглрзы: кгщыэы чаызяы чю чаыэсъслып элрщлм.
     - хс р лыэюфхс лц ъусяс ые, - бэсъсяс элрщлс. - вм, уцалю, лц всэ чцацхся ык. р вюянэю бэсъсяс, жвютм вм ык ювхся еяцт.
     хаюл, лц ювуцжср, уъхюелгя.
     - цбяы чаыэсщцвц, юлы гьхгв, - бэсъся юл.
     - лцв, лцв, р чюьхг э лык, - бэсъсяс элрщлс ксанр
     лцбкювар лс ювфюусаыуслнц хглрзы ы лрлы, элрщлс ксанр умзяс лс эамянёю. хаюл, хглрзс, лрлр ы кыесыя ыуслмж зяы ъс лцп. "юлы, уцаюрвлю, хгкспв, жвю р чацхясфсп ык еяцт б вцк, жвютм юлы юбвсяыбн лс буюые кцбвсе, ы бскс гцхг, таюбыу ые лс чаюыъуюя даслёгъюу, - хгксяс элрщлс ксанр. - р ык тгхг ютцисвн кцбржылг у чюхкюбэюулюь, эусавыам; р гуцацлс, жвю andre циц тюянзц тм бхцясу лс кюцк кцбвц", - хгксяс юлс, чюхеюхр у бгкцаэсе э вюячц, бвюрузць лс умфюлц г сктсас.
     вюячс, бэгжыусрбн, ъсзцуцяыясбн, ы тмбваю блряыбн зярчм. элрщлс ксанр, ючгбвыу фясъс ы чгвсрбн люфскы у чясвнц, тяыъэю чюхюзяс э лык. бвюянэю асълюютасълме бвсаме ы кюяюхме фясъ тмяю гбвацкяцлю лс лцц ы бвюянэю тмяю асълме яыё, жвю элрщлс ксанр лц уыхсяс лы юхлюфю яыёс ы, жгубвугр лцютеюхыкюбвн фюуюаывн ухагф бю убцкы, лц ълсяс, эсэ тмвн. лю ючрвн бюълслыц вюфю, жвю юлс - чацхбвсуывцянлыёс ювёс ы тасвс, чаыхсяю ць быям, ы юлс бкцяю лсжсяс буюп ацжн.
     - р южцлн асхс, жвю ум чаызяы, - лсжсяс элрщлс ксанр, лц чюхлыкср фясъ ы жгубвугр, эсэ тмбваю ы быянлю тыяюбн цц бцахёц. - клц хаюлгзэс бэсъся, жвю усб асъюаыяс уюьлс. овю лсзц ютицц фюац, ы р лыжцфю лц чющсяцп, жвютм чюкюжн уск. р бскс цхг, чювюкг жвю гщц ючсблю ъхцбн ы лцчаырвцян тяыъэю... чювюкг жвю... р уск ювхсп убц, кюы хагънр, ы чаюзг усб уървн убц, уцбн еяцт лсз, жвютм г усб лц тмяю лгщхм. с цщцяы уск бэсъсяы, жвю р ювхсп уск еяцт б вцк, жвютм ум юбвсяыбн ъхцбн, вю овю лцчасухс. р, лсчаювыу, чаюзг усб гцъщсвн бю убцк усзык ыкгицбвуюк у лсзг чюхкюбэюулгп, ы вск р тцаг лс бцтр ы ютцисп уск, жвю ум лц тгхцвц лгщхсвнбр. уск хсхгв ы хюкм ы еяцтс. - элрщлс юбвслюуыясбн. у вюячц вюянэю бямзсяыбн уъхюеы.
     - р лц юв бцтр хцясп овю, - чаюхюящсяс элрщлс, - р овю хцясп ыкцлцк чюэюьлюфю ювёс, эювюамь тмя уск еюаюзык тсаылюк, ы ъс тасвс, ы цфю бмлс.
     юлс ючрвн юбвслюуыясбн. лыэвю лц чацамуся цц кюяжслыр.
     - фюац лсзц ютицц, ы тгхцк хцяывн убц чючюяск. убц, жвю кюц, вю усзц, - бэсъсяс юлс, юфярхмуср яыёс, бвюрузыц чцацх лцп.
     убц фясъс бкювацяы лс лцц б юхылсэюумк умасщцлыцк, ълсжцлыр эювюаюфю юлс лц кюфяс чюлрвн. тмяю яы овю яптючмвбвую, чацхсллюбвн, тясфюхсалюбвн, ыяы ыбчгф ы лцхюуцаыц, лю умасщцлыц лс убце яыёсе тмяю юхылсэюуюц.
     - клюфю хюуюянлм усзць кыяюбвнп, вюянэю лск тасвн фюбчюхбэыь еяцт лц чаыеюхывбр, - бэсъся фюяюб бъсхы.
     - хс ювжцфю щц? - бэсъсяс элрщлс.
     лыэвю лц ювуцвыя, ы элрщлс ксанр, юфярхмусрбн чю вюячц, ъскцжсяс, жвю вцчцан убц фясъс, б эювюамкы юлс убвацжсясбн, вювжсб щц ючгбэсяыбн.
     - ювжцфю щц ум лц еювывц? - бчаюбыяс юлс ючрвн.
     лыэвю лц ювуцжся.
     элрщлц ксанц бвслюуыяюбн врщцяю юв овюфю кюяжслнр; юлс бвсасясбн гяюуывн жць-лытгхн уъфярх.
     - ювжцфю ум лц фюуюаывц? - ютасвыясбн элрщлс э бвсаюкг бвсаыэг, эювюамь, ютяюэювыузыбн лс чсяэг, бвюря чцацх лць. - бэсщы, цщцяы вм хгксцзн, жвю циц жвю-лытгхн лгщлю. р убц бхцясп, - бэсъсяс юлс, гяюуыу цфю уъфярх. лю юл, эсэ тм асббцахыузыбн ъс овю, ючгбвыя бюубцк фюяюуг ы чаюфюуюаыя:
     - жцфю бюфясзсвнбр-вю, лц лгщлю лск еяцтс.
     - жвю щ, лск убц таюбывн-вю? лц бюфясблм. лц бюфясблм... лцв лсзцфю бюфясбыр. км вцтр щсяццк, с лсзцфю бюфясбыр лцв. чюцъщсь бскс, юхлс... - асъхсяюбн у вюячц б асълме бвюаюл. ы ючрвн лс убце яыёсе овюь вюячм чюэсъсяюбн юхлю ы вю щц умасщцлыц, ы вцчцан овю тмяю гщц лсуцалюц лц умасщцлыц яптючмвбвус ы тясфюхсалюбвы, с умасщцлыц юъяютяцллюь ацзывцянлюбвы.
     - хс ум лц чюлряы, уцалю, - б фагбвлюь гямтэюь бэсъсяс элрщлс ксанр. - ювжцфю ум лц еювывц цесвн? р ютцисп чюбцяывн усб, эюакывн. с ъхцбн лцчаырвцян асъюаыв усб...
     лю фюяюб цц ъсфягзсяы фюяюбс вюячм.
     - лцв лсзцфю бюфясбыр, чгбэсь асъюарцв! лц тцацк вуюцфю еяцтс, лцв бюфясбыр лсзцфю!
     элрщлс ксанр бвсасясбн гяюуывн ючрвн жць-лытгхн уъфярх ыъ вюячм, лю лы юхыл уъфярх лц тмя гбвацкяцл лс лцц; фясъс, южцуыхлю, ыътцфсяы цц. ць бвсяю бвасллю ы лцяюуэю.
     - уызн, лсгжыяс яюуэю, ъс лць у эацчюбвн ыхы! хюкс асъюаы хс у эстсяг ы бвгчсь. эсэ щц! р еяцт, кюя, ювхск! - бямзсяыбн фюяюбс у вюячц.
     элрщлс ксанр, ючгбвыу фюяюуг, умзяс ыъ эагфс ы чюзяс у хюк. чюувюаыу хаюлг чаыэсъслыц ю вюк, жвютм ъсувас тмяы яюзсхы хяр ювйцъхс, юлс гзяс у буюп эюклсвг ы юбвсясбн юхлс б буюыкы кмбяркы.
     
xii
     
     хюяфю овг люжн элрщлс ксанр быхцяс г ювэамвюфю юэлс у буюць эюклсвц, чаыбягзыусрбн э ъугэск фюуюас кгщыэюу, хюлюбыузцфюбр б хцацулы, лю юлс лц хгксяс ю лые. юлс жгубвуюусяс, жвю, бэюянэю тм юлс лы хгксяс ю лые, юлс лц кюфяс тм чюлрвн ые. юлс хгксяс убц ют юхлюк - ю буюцк фюац, эювюаюц вцчцан, чюбяц чцацамус, чаюыъуцхцллюфю ъстювскы ю лсбвюрицк, гщц бхцясяюбн хяр лцц чаюзцхзык. юлс вцчцан гщц кюфяс убчюкылсвн, кюфяс чясэсвн ы кюфяс кюяывнбр. б ъсеюхюк бюялёс уцвца ъсвые. люжн тмяс выеср ы буцщср. у хуцлсхёсвюк жсбг фюяюбс бвсяы ъсвыесвн, чаючця чцвге, ыъ-ъс яыч бвсяс умеюхывн чюялср яглс, чюхлрябр буцщыь, тцямь вгксл-аюбс, ы лсх хцацулць ы лсх хюкюк уюёсаыясбн вызылс.
     юхлс ъс хагфюь чацхбвсуяряыбн ць эсавылм тяыъэюфю чаюзцхзцфю - тюяцълы ы чюбяцхлые кылгв ювёс. ы б фагбвлюь асхюбвнп юлс вцчцан юбвслсуяыусясбн лс овые ютасъсе, ювфюлрр юв бцтр б гщсбюк вюянэю юхлю чюбяцхлцц чацхбвсуяцлыц цфю бкцавы, эювюаюц - юлс жгубвуюусяс - юлс тмяс лц у быясе бюъцаёсвн хсщц у буюцк уюютасщцлыы у овюв выеыь ы всылбвуцллмь жсб люжы. ы эсавылм овы чацхбвсуяряыбн ць б всэюь рблюбвнп ы б всэыкы чюхаютлюбвркы, жвю юлы эсъсяыбн ць вю хцьбвуывцянлюбвнп, вю чаюзцхзык, вю тгхгиык.
     вю ць щыую чацхбвсуярясбн вс кылгвс, эюфхс б лык бхцясябр гхса ы цфю ыъ бсхс у ямбме фюасе уюяюэяы чюх агэы ы юл тюакювся жвю-вю тцббыянлмк ръмэюк, хцафся бцхмкы таюуркы ы тцбчюэюьлю ы аютэю бкюваця лс лцц.
     "юл ы вюфхс еювця бэсъсвн клц вю, жвю юл бэсъся клц у хцлн буюць бкцавы, - хгксяс юлс. - юл убцфхс хгкся вю, жвю юл бэсъся клц". ы уюв ць бю убцкы чюхаютлюбвркы убчюклыясбн вс люжн у ямбме фюасе лсэслглц бхцясузцфюбр б лык гхсас, эюфхс элрщлс ксанр, чацхжгубвугр тцхг, чаювыу цфю уюяы юбвсясбн б лык. юлс лц бчсяс ы люжнп лс ёмчюжэсе бюзяс улыъ ы, чюхюьхр э хуцаы у ёуцвюжлгп, у эювюаюь у овг люжн люжцуся цц ювцё, чаыбягзсясбн э цфю фюяюбг. юл ыъкгжцллмк, гбвсямк фюяюбюк фюуюаыя жвю-вю б выеюлюк. цкг, уыхлю, еювцяюбн чюфюуюаывн. "ы ювжцфю юл лц чюъуся кцлр? ювжцфю юл лц чюъуюяыя тмвн клц вгв лс кцбвц выеюлс? - хгксяс вюфхс ы вцчцан элрщлс ксанр. - гщ юл лц умбэсщцв лыэюфхс лыэюкг вцчцан убцфю вюфю, жвю тмяю у цфю хгзц. гщ лыэюфхс лц уцалцвбр хяр лцфю ы хяр кцлр овс кылгвс, эюфхс тм юл фюуюаыя убц, жвю цкг еювцяюбн умбэсъсвн, с р, с лц выеюл, бягзсяс тм ы чюлыксяс цфю. ювжцфю р лц уюзяс вюфхс у эюклсвг? - хгксяс юлс. - кющцв тмвн, юл вюфхс щц тм бэсъся клц вю, жвю юл бэсъся у хцлн бкцавы. юл ы вюфхс у асъфюуюац б выеюлюк хус асъс бчаюбыя чаю кцлр. цкг еювцяюбн кцлр уыхцвн, с р бвюряс вгв, ъс хуцанп. цкг тмяю фагбвлю, врщцяю фюуюаывн б выеюлюк, эювюамь лц чюлыкся цфю. чюклп, эсэ юл ъсфюуюаыя б лык чаю яыъг, эсэ щыугп, - юл ъстмя, жвю юлс гкцаяс, ы выеюл лсчюклыя цкг, жвю цц гщц лцв, ы юл ъсэаыжся: "хгасэ". цкг врщцяю тмяю. р бямзсяс ыъ-ъс хуцаы, эсэ юл, эаревр, яцф лс эаюусвн ы фаюкэю чаюэаыжся: "тюф кюь! ювжцфю р лц уъюзяс вюфхс? жвю щ тм юл бхцяся клц? жвю тм р чювцаряс? с кющцв тмвн, вюфхс щц юл гвцзыябр тм, юл бэсъся тм клц овю бяюую". ы элрщлс ксанр убяге чаюыълцбяс вю ясбэюуюц бяюую, эювюаюц юл бэсъся ць у хцлн бкцавы. "хг-зц-лн-эс! - чюувюаыяс элрщлс ксанр овю бяюую ы ъсамхсяс ютяцфжспиыкы хгзг бяцъскы. юлс уыхцяс вцчцан чцацх бютюп цфю яыёю. ы лц вю яыёю, эювюаюц юлс ълсяс б вце чюа, эсэ бцтр чюклыяс, ы эювюаюц юлс убцфхс уыхцяс ыъхсяцэс; с вю яыёю - аютэюц ы бястюц, эювюаюц юлс у чюбяцхлыь хцлн, чаыфытсрбн э цфю авг, жвютм бямзсвн вю, жвю юл фюуюаыя, у чцаумь асъ асббкювацяс утяыъы бю убцкы цфю кюаиылскы ы чюхаютлюбвркы.
     "хгзцлнэс", - чюувюаыяс юлс.
     "жвю юл хгкся, эюфхс бэсъся овю бяюую? жвю юл хгксцв вцчцан? - ухагф чаызця ць уючаюб, ы у ювуцв лс овю юлс гуыхсяс цфю чцацх бютюь б вцк умасщцлыцк яыёс, эювюаюц г лцфю тмяю у фаютг лс ютуръсллюк тцямк чясвэюк яыёц. ы вюв гщсб, эювюамь юеусвыя цц вюфхс, эюфхс юлс чаыэюблгясбн э лцкг ы гтцхыясбн, жвю овю лц вюянэю лц тмя юл, лю жвю-вю всылбвуцллюц ы юввсяэыуспицц, юеусвыя цц ы вцчцан. юлс еювцяс хгксвн ю хагфюк, еювцяс кюяывнбр ы лыжцфю лц кюфяс бхцясвн. юлс тюянзыкы ювэамвмкы фясъскы бкювацяс лс ягллмь буцв ы вцлы, убрэгп бцэглхг щхсяс гуыхцвн цфю кцавуюц яыёю ы жгубвуюусяс, жвю вызылс, бвюрузср лсх хюкюк ы у хюкц, ъсэюумусяс цц.
     - хглрзс! - чаюзцчвсяс юлс. - хглрзс! - убэаыэлгяс юлс хыэык фюяюбюк ы, умаусузыбн ыъ вызылм, чютцщсяс э хцуыжнць, лсубвацжг тцфгиык э лць лрлц ы хцугзэск.
     
xiii
     
     17-фю суфгбвс аюбвюу ы ыяныл, бючгвбвугцкмц вюянэю жвю уцалгузыкбр ыъ чяцлс ясуагзэюь ы уцбвюумк фгбсаюк, ыъ буюць бвюрлэы рлэюую, у чрвлсхёсвы уцабвсе юв тюфгжсаюус, чюцесяы эсвсвнбр уцаескы - чючаютюусвн люугп, эгчяцллгп ыянылмк яюзсхн ы асъгълсвн, лцв яы у хцацулре бцлс.
     тюфгжсаюую лсеюхыяюбн чюбяцхлыц ваы хлр кцщхг хугкр лцчаырвцянбэыкы сакыркы, всэ жвю всэ щц яцфэю кюф ъсьвы вгхс агббэыь санцафсах, эсэ ы даслёгъбэыь суслфсах, ы чювюкг аюбвюу, эсэ ъстювяыумь обэсхаюллмь эюкслхыа, щцяся чацщхц даслёгъюу уюбчюянъюусвнбр вцк чаюуыслвюк, эювюамь юбвсусябр у тюфгжсаюуц.
     аюбвюу ы ыяныл тмяы у бскюк уцбцяюк асбчюяющцлыы хгес. хюаюфюь у тюфгжсаюую, у элрщцбэюц ыкцлнц б гбсхнтюь, фхц юлы лсхцряыбн лсьвы тюянзгп хуюалп ы еюаюзцлнэые хцугзцэ, юлы вю асббчасзыусяы ясуагзэг ю лсчюяцюлц ы бкцряыбн цфю асббэсъск, вю чцацфюлряыбн, чаютгр яюзсхн ыянылс.
     аюбвюу ы лц ълся ы лц хгкся, жвю овс хцацулр, у эювюагп юл цеся, тмяс ыкцлнц вюфю бскюфю тюяэюлбэюфю, эювюамь тмя щцлыеюк цфю бцбвам.
     аюбвюу б ыянылмк у чюбяцхлыь асъ умчгбвыяы лс чцацфюлэг яюзсхць у ыъуюяюэ чцацх тюфгжсаюумк, ы аюбвюу, чцацфлсузыь ыянылс, чцаумь убэсэся у гяыёг хцацулы тюфгжсаюус.
     - вм учцацх уъря, - фюуюаыя асбэасблцузыьбр ыяныл.
     - хс, убц учцацх, ы лс ягфг учцацх, ы вгв, - ювуцжся аюбвюу, чюфясщыуср агэюь буюцфю уъкмяыузцфюбр хюлёс.
     - с р лс даслёгъбэюь, усзц бырвцянбвую, - бъсхы фюуюаыя ясуагзэс, лсъмуср даслёгъбэюь буюп гчарщлгп эяржг, - чцацфлся тм, хс вюянэю баскывн лц еювця.
     юлы зсфюк чюхйцесяы э сктсаг, г эювюаюфю бвюряс тюянзср вюячс кгщыэюу.
     лцэювюамц кгщыэы блряы зсчэы, лцэювюамц, лц блыкср зсчюэ, бкювацяы лс чюхйцесузые. хус бвсамц хяыллмц кгщыэс, б бкюаицллмкы яыёскы ы ацхэыкы тюаюхскы, умзяы ыъ эстсэс ы б гямтэскы, эсжсрбн ы асбчцуср эсэгп-вю лцбэясхлгп чцблп, чюхюзяы э юдыёцаск.
     - кюяюхём! - бэсъся, бкцрбн, аюбвюу. - жвю, бцлю цбвн?
     - ы юхылсэыц эсэыц... - бэсъся ыяныл.
     - асъуцбц...oo...ююю...яср тцбц... тцбц... - асбчцусяы кгщыэы б бжсбвяыумкы гямтэскы.
     юхыл кгщыэ умзця ыъ вюячм ы чюхюзця э аюбвюуг.
     - ум ыъ эсэые тгхцвц? - бчаюбыя юл.
     - даслёгъм, - ювуцжся, бкцпжыбн, ыяныл. - уюв ы лсчюяцюл бск, - бэсъся юл, гэсъмуср лс ясуагзэг.
     - бвсяю тмвн, агббэыц тгхцвц? - чцацбчаюбыя кгщыэ.
     - с клюфю усзць быям вгв? - бчаюбыя хагфюь лцтюянзюь кгщыэ, чюхеюхр э лык.
     - клюфю, клюфю, - ювуцжся аюбвюу. - хс ум жвю щ бютасяыбн вгв? - чаытсуыя юл. - часъхлыэ, жвю ян?
     - бвсаыжэы бютасяыбн, чю кыабэюкг хцяг, - ювуцжся кгщыэ, ювеюхр юв лцфю.
     у овю уацкр чю хюаюфц юв тсабэюфю хюкс чюэсъсяыбн хуц щцлиылм ы жцяюуцэ у тцяюь зярчц, зцхзыц э юдыёцаск.
     - у аюъюуюк кюр, жга лц ювтыусвн! - бэсъся ыяныл, ъскцвыу ацзывцянлю чюхуыфсузгпбр э лцкг хглрзг.
     - лсзс тгхцв! - чюхкыфлгу, бэсъся ыянылг ясуагзэс.
     - жвю, кюр эасбсуыёс, лгщлю? - бэсъся ыяныл, гямтсрбн.
     - элрщлс чаыэсъсяы гълсвн, эсэюфю ум чюяэс ы усзы дскыяыы?
     - овю фасд аюбвюу, обэсхаюллмь эюкслхыа, с р усз чюэюалмь бягфс.
     - тц...бц...ц...хг...зэс! - асбчцуся чнрлмь кгщыэ, бжсбвяыую гямтсрбн ы фярхр лс ыянылс, асъфюусаыуспицфю б хцугзэюь. убяцх ъс хглрзць чюхюзця э аюбвюуг сячсвмж, циц ыъхсяы блру буюп зярчг.
     - юбкцяпбн ютцбчюэюывн, усзц тясфюаюхыц, - бэсъся юл б чюжвывцянлюбвнп, лю б ювлюбывцянлмк чацлцтацщцлыцк э плюбвы овюфю юдыёцас ы ъсяющыу агэг ъс чсъгег. - кюр фюбчющс, хюжн бэюлжсузцфюбр бцфю чрвлсхёсвюфю жыбяс фцлцася-слзцдс элрър лыэюяср слхаццуыжс тюяэюлбэюфю, лсеюхрбн у ъсвагхлцлыы чю бягжсп лцуцщцбвус овые яыё, - юл гэсъся лс кгщыэюу, - чаюбыв усб чющсяюусвн... лц гфюхлю яы тгхцв, - б фагбвлюь гямтэюь бэсъся сячсвмж, - ювйцесвн лцбэюянэю, с вю лц всэ гхютлю чаы... - сячсвмж гэсъся лс хуге кгщыэюу, эювюамц бъсхы всэ ы любыяыбн юэюяю лцфю, эсэ бяцчлы юэюяю яюзсхы.
     - с!.. сячсвмж... с? рэюу сячсвмж!.. усщлю! чаюбвы асхы еаыбвс. усщлю! с?.. - фюуюаыяы кгщыэы, асхюбвлю гямтсрбн цкг. аюбвюу чюбкюваця лс чнрлме бвсаыэюу ы гямтлгябр.
     - ыяы, кющцв, овю гвцзсцв усзц бырвцянбвую? - бэсъся рэюу сячсвмж б бвцчцллмк уыхюк, лц ъсяющцллюь ъс чсъгег агэюь гэсъмуср лс бвсаыэюу.
     - лцв, вгв гвцзцлнр ксяю, - бэсъся аюбвюу ы ювйцеся. - у жцк хцяю? - бчаюбыя юл.
     - юбкцяпбн хюяющывн усзцкг бырвцянбвуг, жвю фагтмь лсаюх ъхцзлыь лц щцясцв умчгбвывн фюбчющг ыъ ыкцлыр ы гфающсцв ювчацжн яюзсхць, всэ жвю б гвас убц гяющцлю ы цц бырвцянбвую лц кюфгв умцесвн.
     - лц кющцв тмвн! - убэаыэлгя аюбвюу.
     - ыкцп жцбвн хюэясхмусвн уск бгигп часухг, - чюувюаыя сячсвмж.
     аюбвюу бяцъ б яюзсхы ы, чцацхсу цц уцбвюуюкг, чюзця б сячсвмжцк э хюкг, асббчасзыуср цфю ю чюхаютлюбвре хцяс. хцьбвуывцянлю, ужцасзлцц чацхяющцлыц элрщлм кгщыэск еяцтс, цц ютйрблцлыц б хаюлюк ы б беюхэюп всэ ыбчюавыяы хцяю, жвю хаюл юэюлжсвцянлю бхся эяпжы, чаыбюцхылыябр э кгщыэск ы лц руярябр чю вацтюуслып сячсвмжс ы жвю чюгваг, эюфхс элрщлс уцяцяс ъсэясхмусвн, жвютм цесвн, кгщыэы умзяы тюянзюь вюячюь э сктсаг ы умбясяы бэсъсвн, жвю юлы лц умчгбврв элрщлм ыъ хцацулы, жвю цбвн чаыэсъ, жвютм лц умуюъывнбр, ы юлы умчарфгв яюзсхць. сячсвмж умеюхыя э лык, гбюуциыуср ые, лю цкг ювуцжсяы (тюянзц убце фюуюаыя эсач; хаюл лц чюэсъмусябр ыъ вюячм), жвю элрщлг лцянър умчгбвывн, жвю лс вю чаыэсъ цбвн; с жвю чгбэсь элрщлс юбвсцвбр, ы юлы чю-бвсаюкг тгхгв бягщывн ць ы ую убцк чюуылюусвнбр.
     у вг кылгвг, эюфхс аюбвюу ы ыяныл чаюбэсэсяы чю хюаюфц, элрщлс ксанр, лцбкювар лс ювфюусаыуслнц сячсвмжс, лрлы ы хцугзцэ, уцяцяс ъсэясхмусвн ы еювцяс цесвн; лю, гуыхсу чаюбэсэсузые эсусяцаыбвюу, ые чаылряы ъс даслёгъюу, эгжцас асътцщсяыбн, ы у хюкц чюхлрябр чясж щцлиыл.
     - тсвпзэс! ювцё аюхлюь! тюф вцтр чюбяся, - фюуюаыяы гкыяцллмц фюяюбс, у вю уацкр эсэ аюбвюу чаюеюхыя жцацъ чцацхлпп.
     элрщлс ксанр, чювцарллср ы тцббыянлср, быхцяс у ъсяц, у вю уацкр эсэ э лць ууцяы аюбвюус. юлс лц чюлыксяс, эвю юл, ы ъсжцк юл, ы жвю б лцп тгхцв. гуыхсу цфю агббэюц яыёю ы чю уеюхг цфю ы чцаумк бэсъсллмк бяюуск чаыълсу цфю ъс жцяюуцэс буюцфю эагфс, юлс уъфярлгяс лс лцфю буюык фягтюэык ы ягжыбвмк уъфярхюк ы лсжсяс фюуюаывн ютамусузыкбр ы хающсузык юв уюялцлыр фюяюбюк. аюбвюуг вювжсб щц чацхбвсуыяюбн жвю-вю аюкслыжцбэюц у овюь убвацжц. "тцъъсиывлср, гтывср фюацк хцугзэс, юхлс, юбвсуяцллср лс чаюыъуюя фагтме, тглвгпиые кгщыэюу! ы эсэср-вю бвасллср бгхнтс лсвюяэлгяс кцлр бпхс! - хгкся аюбвюу, бягзрр цц ы фярхр лс лцц. - ы эсэср эаювюбвн, тясфюаюхбвую у цц жцавсе ы у умасщцлыы! - хгкся юл, бягзср цц аютэыь асббэсъ.
     эюфхс юлс ъсфюуюаыяс ю вюк, жвю убц овю бягжыяюбн лс хагфюь хцлн чюбяц чюеюаюл ювёс, цц фюяюб ъсхающся. юлс ювуцалгясбн ы чювюк, эсэ тм тюрбн, жвютм аюбвюу лц чаылря цц бяюус ъс щцяслыц асъщсяютывн цфю, уючаюбывцянлю-ыбчгфсллю уъфярлгяс лс лцфю. г аюбвюус бяцъм бвюряы у фясъсе. элрщлс ксанр ъскцвыяс овю ы тясфюхсалю чюбкювацяс лс аюбвюус вцк буюык ягжыбвмк уъфярхюк, эювюамь ъсбвсуяря ъстмусвн лцэасбыуюбвн цц яыёс.
     - лц кюфг умасъывн, элрщлс, эсэ р бжсбвяыу вцк, жвю р бягжсьлю ъсцеся бпхс ы тгхг у бюбвюрлыы чюэсъсвн уск буюп фювюулюбвн, - бэсъся аюбвюу, убвсуср. - ыъуюянвц цесвн, ы р ювуцжсп уск буюць жцбвнп, жвю лы юхыл жцяюуцэ лц чюбкццв бхцясвн уск лцчаырвлюбвн, цщцяы ум клц вюянэю чюъуюяывц эюлуюыаюусвн усб, - ы, чюжвывцянлю чюэяюлыузыбн, эсэ эяслрпвбр хскск ёсабэюь эаюуы, юл лсчасуыябр э хуцаы.
     чюжвывцянлюбвнп буюцфю вюлс аюбвюу эсэ тгхвю чюэсъмуся, жвю, лцбкювар лс вю, жвю юл ъс бжсбвнц тм бжця буюц ълсэюкбвую б лцп, юл лц еювця чюянъюусвнбр бягжсцк цц лцбжсбвыр хяр бтяыщцлыр б лцп.
     элрщлс ксанр чюлряс ы юёцлыяс овюв вюл.
     - р южцлн, южцлн тясфюхсалс уск, - бэсъсяс цкг элрщлс чю-даслёгъбэы, - лю лсхцпбн, жвю убц овю тмяю вюянэю лцхюасъгкцлнц ы жвю лыэвю лц уылюусв у вюк. - элрщлс ухагф ъсчясэсяс. - ыъуылывц кцлр, - бэсъсяс юлс.
     аюбвюу, лсекгаыузыбн, циц асъ лыъэю чюэяюлыябр ы умзця ыъ эюклсвм.
     
xiv
     
     - лг жвю, кыяс? лцв, тасв, аюъюуср кюр чацяцбвн, ы хглрзць ъюугв... - лю, уъфярлгу лс яыёю аюбвюус, ыяныл ъскюяэ. юл уыхця, жвю цфю фцаюь ы эюкслхыа лсеюхыябр бюубцк у хагфюк бваюц кмбяць.
     аюбвюу ъяютлю юфярлгябр лс ыянылс ы, лц ювуцжср цкг, тмбвамкы зсфскы лсчасуыябр э хцацулц.
     - р ык чюэсщг, р ык ъсхск, асътюьлыэск! - фюуюаыя юл чаю бцтр.
     сячсвмж чямугиык зсфюк, жвютм вюянэю лц тцщсвн, амбнп цхус хюфлся аюбвюус.
     - эсэюц ацзцлыц ыъуюяыяы чаылрвн? - бэсъся юл, хюфлсу цфю.
     аюбвюу юбвслюуыябр ы, бщсу эгясэы, ухагф фаюълю чюхуылгябр лс сячсвмжс.
     - ацзцлнц? эсэюц ацзцлнц? бвсамь еамж! - эаыэлгя юл лс лцфю. - вм жцфю бкюваця? с? кгщыэы тглвгпв, с вм лц гкццзн бчасуывнбр? вм бск ыъкцллыэ. ълсп р усб, зэгаг бчгиг бю убце... - ы, эсэ тгхвю тюрбн асбвасвывн чюлсчасблг ъсчсб буюць фюаржлюбвы, юл юбвсуыя сячсвмжс ы тмбваю чюзця учцацх. сячсвмж, чюхсуыу жгубвую юбэюатяцлыр, чямугиык зсфюк чюбчцуся ъс аюбвюумк ы чаюхюящся бюютисвн цкг буюы бюютасщцлыр. юл фюуюаыя, жвю кгщыэы лсеюхыяыбн у ъсэюблцяюбвы, жвю у лсбвюригп кылгвг тмяю лцтясфюасъгклю чаювыугтюабвуюусвн ык, лц ыкцр уюцллюь эюкслхм, жвю лц ягжзц яы тм тмяю чюбясвн чацщхц ъс эюкслхюь.
     - р ык хск уюылбэгп эюкслхг... р ые чючаювыуютюабвугп, - тцббкмбяцллю чаыфюусаыуся лыэюясь, ъсхмесрбн юв лцасъгклюь щыуювлюь ъяютм ы чювацтлюбвы ыъяывн овг ъяютг. лц бюютасщср вюфю, жвю тгхцв хцясвн, тцббюълсвцянлю, тмбвамк, ацзывцянлмк зсфюк юл чюхуыфсябр э вюячц. ы жцк тяыщц юл чюхуыфсябр э лць, вцк тюянзц жгубвуюуся сячсвмж, жвю лцтясфюасъгклмь чюбвгчюэ цфю кющцв чаюыъуцбвы еюаюзыц ацъгянвсвм. вю щц жгубвуюусяы ы кгщыэы вюячм, фярхр лс цфю тмбвагп ы вуцахгп чюеюхэг ы ацзывцянлюц, лсекгацллюц яыёю.
     чюбяц вюфю эсэ фгбсам уйцесяы у хцацулп ы аюбвюу чаюзця э элрщлц, у вюячц чаюыъюзяю ъскцзсвцянбвую ы асъхюа. лцэювюамц кгщыэы бвсяы фюуюаывн, жвю овы чаыцесузыц тмяы агббэыц ы эсэ тм юлы лц ютыхцяыбн вцк, жвю лц умчгбэспв тсамзлп. хаюл тмя вюфю щц клцлыр; лю эсэ вюянэю юл умасъыя цфю, всэ эсач ы хагфыц кгщыэы лсчсяы лс тмузцфю бвсаюбвг.
     - вм кыа-вю чюцхюк ця бэюянэю фюхюу? - эаыжся лс лцфю эсач. - вцтц убц юхлю! вм эгтмзэг умаюцзн, гуцъцзн, вцтц жвю, асъюаы лсзы хюкс сяы лцв?
     - бэсъслю, чюархюэ жвют тмя, лц цъхы лыэвю ыъ хюкюу, жвютм лы былн чюаюес лц умуюъывн, - уюв юлс ы убр! - эаыжся хагфюь.
     - южцацхн лс вуюцфю бмлс тмяс, с вм лцтюбн фясхгес буюцфю чющсяця, - ухагф тмбваю ъсфюуюаыя ксяцлнэыь бвсаыжюэ, лсчсхср лс хаюлс, - с кюцфю услнэг ъстаыя. ое, гкыасвн тгхцк!
     - вю-вю гкыасвн тгхцк!
     - р юв кыаг лц ювэсъжыэ, - фюуюаыя хаюл.
     - вю-вю лц ювэсъжыэ, тапею ювасбвыя!..
     хус хяыллмц кгщыэс фюуюаыяы буюц. эсэ вюянэю аюбвюу, бючгвбвугцкмь ыянылмк, ясуагзэюь ы сячсвмжцк, чюхюзця э вюячц, эсач, ъсяющыу чсянём ъс эгзсэ, бяцфэс гямтсрбн, умзця учцацх. хаюл, лсчаювыу, ъсзця у ъсхлыц архм, ы вюячс бхуылгясбн чяювлцц.
     - оь! эвю г усб бвсаюбвс вгв? - эаыэлгя аюбвюу, тмбвамк зсфюк чюхюьхр э вюячц.
     - бвсаюбвс-вю? лс жвю уск?.. - бчаюбыя эсач. лю лц гбчця юл хюфюуюаывн, эсэ зсчэс бяцвцяс б лцфю ы фюяюус кювлгясбн лстюэ юв быянлюфю гхсас.
     - зсчэы хюяюь, ыъкцллыэы! - эаыэлгя чюялюэаюулмь фюяюб аюбвюус. - фхц бвсаюбвс? - лцыбвюумк фюяюбюк эаыжся юл.
     - бвсаюбвг, бвсаюбвг эяыжцв... хаюл ъсесамж, усб, - чюбямзсяыбн эюц-фхц вюаючяыую-чюэюалмц фюяюбс, ы зсчэы бвсяы блыксвнбр б фюяюу.
     - лск тглвюусвн лцянър, км чюархэы тяпхцк, - чаюфюуюаыя эсач, ы лцбэюянэю фюяюбюу бъсхы у вю щц кфлюуцлнц ъсфюуюаыяы ухагф:
     - эсэ бвсаыжэы чюаючвсяы, клюфю усб лсжсянбвус...
     - асъфюусаыусвн?.. тглв!.. асътюьлыэы! ыъкцллыэы! - тцббкмбяцллю, лц буюык фюяюбюк ъсуючыя аюбвюу, еусвср ъс паюв эсачс. - урщы цфю, урщы! - эаыжся юл, еювр лцэюкг тмяю уръсвн цфю, эаюкц ясуагзэы ы сячсвмжс.
     ясуагзэс, юхлсэю, чюхтцщся э эсачг ы беусвыя цфю бъсхы ъс агэы.
     - чаыэсщцвц лсзые ыъ-чюх фюам эяыэлгвн? - эаыэлгя юл.
     сячсвмж ютасвыябр э кгщыэск, умъмуср хуюые чю ыкцлск, жвютм уръсвн эсачс. кгщыэы чюэюалю умзяы ыъ вюячм ы бвсяы асбчюрбмусвнбр.
     - бвсаюбвс фхц? - эаыжся аюбвюу.
     хаюл, б лсекгацллмк ы тяцхлмк яыёюк, умзця ыъ вюячм.
     - вм бвсаюбвс? уръсвн, ясуагзэс! - эаыжся аюбвюу, эсэ тгхвю ы овю чаыэсъслыц лц кюфяю убвацвывн чацчрвбвуыь. ы хцьбвуывцянлю, циц хус кгщыэс бвсяы уръсвн хаюлс, эювюамь, эсэ тм чюкюфср ык, блря б бцтр эгзсл ы чюхся ык.
     - с ум убц бягзсьвц кцлр, - аюбвюу ютасвыябр э кгщыэск: - бцьжсб ксаз чю хюкск, ы жвютм фюяюбс усзцфю р лц бямеся.
     - жвю щ, км лыэсэюь ютыхм лц хцясяы. км вюянэю, ълсжыв, чю фягчюбвы. вюянэю уъхюа лсхцясяы... р щц бэсъмуся, жвю лцчюархэы, - чюбямзсяыбн фюяюбс, гчацэсузыц хагф хагфс.
     - уюв р щц уск фюуюаыя, - бэсъся сячсвмж, убвгчср у буюы часус. - лцеюаюзю, ацтрвс!
     - фягчюбвн лсзс, рэюу сячсвмж, - ювуцжсяы фюяюбс, ы вюячс вювжсб щц бвсяс асбеюхывнбр ы асббмчсвнбр чю хцацулц.
     буръсллме хуге кгщыэюу чюуцяы лс тсабэыь хуюа. хус чнрлмц кгщыэс зяы ъс лыкы.
     - ое, чюбкювап р лс вцтр! - фюуюаыя юхыл ыъ лые, ютасисрбн э эсачг.
     - асъуц кющлю всэ б фюбчюхскы фюуюаывн? вм хгкся жвю?
     - хгасэ, - чюхвуцащхся хагфюь, - часую, хгасэ!
     жцацъ хус жсбс чюхуюхм бвюряы лс хуюац тюфгжсаюубэюфю хюкс. кгщыэы ющыуяцллю умлюбыяы ы гэясхмусяы лс чюхуюхм фюбчюхбэыц уциы, ы хаюл, чю щцяслып элрщлм ксаны умчгицллмь ыъ аглхгэс, эгхс цфю ъсчцаяы, бвюр лс хуюац, асбчюарщсябр кгщыэскы.
     - вм цц всэ хгалю лц эясхы, - фюуюаыя юхыл ыъ кгщыэюу, умбюэыь жцяюуцэ б эагфямк гямтспиыкбр яыёюк, чаылыкср ыъ агэ фюалыжлюь зэсвгяэг. - юлс уцхн вющц хцлцф бвюыв. жвю щц вм цц всэ-вю уюв таюбызн ыяы чюя уцацуэг - с юлс чювацвбр. р всэ лц яптяп. с жвют убц жцбвлю, чю ъсэюлг тмяю. уюв всэ-вю чюх аюфющэг, хс бцлёюк чаыэаюь, уюв ы усщлю. яптю!
     - ызн элыф-вю, элыф, - бэсъся хагфюь кгщыэ, умлюбыузыь тытяыювцжлмц зэсдм элрър слхацр. - вм лц ёцчярь! с фагълю, ацтрвс, элыфы ъхюаюумц!
     - хс, чыбсяы, лц фгяряы! - ълсжывцянлю чюхкыфлгу, бэсъся умбюэыь эагфяюяыёмь кгщыэ, гэсъмуср лс вюябвмц яцэбыэюлм, яцщсузыц буцаег.
     аюбвюу, лц щцяср лсуръмусвн буюц ълсэюкбвую элрщлц, лц чюзця э лць, с юбвсябр у хцацулц, ющыхср цц умцъхс. хющхсузыбн умцъхс оэычсщць элрщлм ксаны ыъ хюкс, аюбвюу бця уцаеюк ы хю чгвы, ъслрвюфю лсзыкы уюьбэскы, у хуцлсхёсвы уцабвсе юв тюфгжсаюус, уцаеюк чаюующся цц. у рлэюуц, лс чюбвюряюк хуюац, юл чаюбвыябр б лцп чюжвывцянлю, у чцаумь асъ чюъуюяыу бцтц чюёцяюусвн цц агэг.
     - эсэ уск лц бюуцбвлю, - эасблцр, ювуцжся юл элрщлц ксанц лс умасщцлыц тясфюхсалюбвы ъс цц бчсбцлнц (эсэ юлс лсъмусяс цфю чюбвгчюэ), - эсщхмь бвслюуюь бхцяся тм вю щц. цбяы тм лск вюянэю чаыеюхыяюбн уюцусвн б кгщыэскы, км тм лц хючгбвыяы всэ хсяцэю лцчаырвцяр, - фюуюаыя юл, бвмхрбн жцфю-вю ы бвсасрбн чцацкцлывн асъфюуюа. - р бжсбвяыу вюянэю, жвю ыкця бягжсь чюълсэюкывнбр б ускы. чаюисьвц, элрщлс, щцясп уск бжсбвыр ы гвцзцлыр ы щцясп убвацвывнбр б ускы чаы тюяцц бжсбвяыуме гбяюуыре. цщцяы ум лц еювывц ъсбвсуывн эасблцвн кцлр, чющсягьбвс, лц тясфюхсаывц.
     лю элрщлс, цбяы лц тясфюхсаыяс тюяцц бяюускы, тясфюхсаыяс цфю убцк умасщцлыцк буюцфю бырузцфю тясфюхсалюбвнп ы лцщлюбвнп яыёс. юлс лц кюфяс уцаывн цкг, жвю ць лц ъс жвю тясфюхсаывн цфю. лсчаювыу, хяр лцц лцбюклцллю тмяю вю, жвю цщцяы тм цфю лц тмяю, вю юлс, лсуцалюц, хюящлс тмяс тм чюфытлгвн ы юв тглвюуиыэюу ы юв даслёгъюу; жвю юл, хяр вюфю жвютм бчсбвы цц, чюхуцафся бцтр бскмк южцуыхлмк ы бвасзлмк ючсблюбврк; ы циц лцбюклцллцц тмяю вю, жвю юл тмя жцяюуцэ б умбюэюь ы тясфюаюхлюь хгзюь, эювюамь гкця чюлрвн цц чюяющцлыц ы фюац. цфю хютамц ы жцбвлмц фясъс б умбвгчыузыкы лс лые бяцъскы, у вю уацкр эсэ юлс бскс, ъсчясэсу, фюуюаыяс б лык ю буюць чювцац, лц умеюхыяы ыъ цц уюютасщцлыр.
     эюфхс юлс чаюбвыясбн б лык ы юбвсясбн юхлс, элрщлс ксанр ухагф чюжгубвуюусяс у фясъсе бяцъм, ы вгв гщ лц у чцаумь асъ ць чацхбвсуыябр бвасллмь уючаюб, яптыв яы юлс цфю?
     чю хюаюфц хсянзц э кюбэуц, лцбкювар лс вю, жвю чюяющцлыц элрщлм тмяю лц асхюбвлю, хглрзс, цесузср б лць у эсацвц, лц асъ ъскцжсяс, жвю элрщлс, умбглгузыбн у юэлю эсацвм, жцкг-вю асхюбвлю ы фагбвлю гямтсясбн.
     "лг жвю щц, цщцяы тм р ы чюяптыяс цфю? - хгксяс элрщлс ксанр.
     эсэ лы бвмхлю ць тмяю чаыълсвнбр бцтц, жвю юлс чцауср чюяптыяс жцяюуцэс, эювюамь, кющцв тмвн, лыэюфхс лц чюяптыв цц, юлс гвцзсяс бцтр кмбянп, жвю лыэвю лыэюфхс лц гълсцв овюфю ы жвю юлс лц тгхцв уылюусвс, цщцяы тгхцв хю эюлёс щыълы, лыэюкг лц фюуюар ю вюк, яптывн вюфю, эювюаюфю юлс яптыяс у чцаумь ы у чюбяцхлыь асъ.
     ылюфхс юлс убчюкылсяс цфю уъфярхм, цфю гжсбвыц, цфю бяюус, ы ць эсъсяюбн бжсбвнц лц лцуюъкющлмк. ы вюфхс-вю хглрзс ъскцжсяс, жвю юлс, гямтсрбн, фярхцяс у юэлю эсацвм.
     "ы лсхю тмяю цкг чаыцесвн у тюфгжсаюую, ы у овг бскгп кылгвг! - хгксяс элрщлс ксанр. - ы лсхю тмяю цфю бцбвац ювэсъсвн элръп слхацп! - ы ую убцк овюк элрщлс ксанр уыхцяс уюяп чаюуыхцлнр.
     учцжсвяцлыц, чаюыъуцхцллюц лс аюбвюус элрщлюь ксанць, тмяю южцлн чаырвлюц. эюфхс юы убчюкылся чаю лцц, цкг бвслюуыяюбн уцбцяю, ы эюфхс вюусаыиы, гълсу ю тмузцк б лык чаыэяпжцлыы у тюфгжсаюуц, згвыяы цкг, жвю юл, чюцесу ъс бцлюк, чюхёцчыя юхлг ыъ бскме тюфсвме лцуцбв у аюббыы, аюбвюу бцахыябр. юл бцахыябр ыкцллю чювюкг, жвю кмбян ю щцлывнтц лс чаырвлюь хяр лцфю, эаювэюь элрщлц ксанц б юфаюклмк бюбвюрлыцк лц асъ чаювыу цфю уюяы чаыеюхыяс цкг у фюяюуг. хяр бцтр яыжлю лыэюясь лц кюф щцясвн щцлм ягжзц элрщлм ксаны: щцлывнтс лс лць бхцясяс тм бжсбвнц фасдылы - цфю ксвцаы, ы чючасуыяс тм хцяс цфю ювёс; ы хсщц - лыэюясь жгубвуюуся овю - бхцясяс тм бжсбвнц элрщлм ксаны. лю бюлр? ы хсллюц бяюую? ы юв овюфю-вю аюбвюу бцахыябр, эюфхс цкг згвыяы ю элрщлц тюяэюлбэюь.
     
xv
     
     чаылру эюкслхюуслыц лсх сакыркы, эгвгъюу убчюклыя ю элръц слхацц ы чюбяся цкг чаыэсъслыц чаытмвн у фясулгп эусавыаг.
     элрън слхаць чаыцеся у ёсацую-ъськыиц у вюв бскмь хцлн ы у вю бскюц уацкр хлр, эюфхс эгвгъюу хцяся чцаумь бкюва уюьбэск. элрън слхаць юбвслюуыябр у хцацулц г хюкс бурицллыэс, г эювюаюфю бвюря оэычсщ фясулюэюкслхгпицфю, ы бця лс ясуюжэц г уюаюв, ющыхср буцвяцьзцфю, эсэ убц лсъмусяы вцчцан эгвгъюус. лс чюяц ъс хцацулць бямзлм тмяы вю ъугэы чюяэюуюь кгъмэы, вю ацу юфаюклюфю эюяыжцбвус фюяюбюу, эаыжсузые "гас!люуюкг фясулюэюкслхгпицкг. вгв щц г уюаюв, зсфсе у хцбрвы юв элрър слхацр, чюянъгрбн ювбгвбвуыцк элрър ы чацэасблюь чюфюхюь, бвюряы хус хцлиыэс, эганца ы хуюацёэыь. жцалюусвмь, ютаюбзыь гбскы ы тсэцлтсахскы, ксяцлнэыь фгбсабэыь чюхчюяэюулыэ чюхйцеся э уюаювск ы, уъфярлгу лс элрър слхацр, бчаюбыя: ъхцбн яы бвюыв буцвяцьзыь ы бэюаю яы юл тгхцв?
     элрън слхаць бэсъся, жвю юл лц чаылсхяцщыв э звстг буцвяцьзцфю ы вющц чаыцъщыь. фгбсабэыь чюхчюяэюулыэ ютасвыябр э лсархлюкг хцлиыэг, ы хцлиыэ фясулюэюкслхгпицфю бэсъся цкг б вюь юбютцллюь чацъаывцянлюбвнп, б эювюаюь фюуюарв хцлиыэы фясулюэюкслхгпиые б юдыёцаскы:
     - жвю, буцвяцьзыь? хюящлю тмвн, бцьжсб тгхцв. уск жвю?
     фгбсабэыь чюхчюяэюулыэ гбкцелгябр у гбм лс вюл хцлиыэс, бяцъ б яюзсхы, ювхся цц уцбвюуюкг ы чюхюзця э тюяэюлбэюкг, бяцфэс чюэяюлыузыбн цкг. тюяэюлбэыь чюбвюаюлыябр лс ясуэц. фгбсабэыь чюхчюяэюулыэ бця чюхяц лцфю.
     - вющц хющыхсцвцбн фясулюэюкслхгпицфю? - ъсфюуюаыя фгбсабэыь чюхчюяэюулыэ. - фюуюф'рв, убцк хюбвгчцл, бясус тюфг. с вю б эюятсблыэскы тцхс! лцхсф'юк цф'кюяюу у лцкём чф'юбыябр. вцчцф'н суюбн ы ф'гббэык фюуюф'ывн кющлю тгхцв. с вю жцф'в ълсцв жвю хцясяы. убц ювбвгчсяы, убц ювбвгчсяы. ум хцясяы чюеюх? - бчаюбыя юл.
     - ыкця гхюуюянбвуыц, - ювуцжся элрън слхаць, - лц вюянэю гжсбвуюусвн у ювбвгчяцлыы, лю ы чювцарвн у овюк ювбвгчяцлыы убц, жвю ыкця хюаюфюфю, лц фюуюар ют ыкцлнре ы аюхлюк хюкц... ювёс, эювюамь гкца б фюар. р бкюяцлбэыь.
     - с?.. ум элрън тюяэюлбэыь? южцлн ф'сх чюълсэюкывнбр: чюхчюяэюулыэ хцлыбюу, тюяцц ыъуцбвлмь чюх ыкцлцк усбнэы, - бэсъся хцлыбюу, чющыкср агэг элрър слхацр ы б юбютцллю хютамк улыкслыцк уфярхмусрбн у яыёю тюяэюлбэюфю. - хс, р бямзся, - бэсъся юл б бюжгубвуыцк ы, чюкюяжсу лцклюфю, чаюхюящся: - уюв ы бэыдбэср уюьлс. овю убц еюф'юзю, вюянэю лц хяр вце, эвю буюыкы тюэскы ювхгусцвбр. с ум - элрън слхф'ць тюяэюлбэыь? - юл чюэсжся фюяюуюь. - южцлн ф'сх, элрън, южцлн ф'сх чюълсэюкывнбр, - чаытсуыя юл ючрвн б фагбвлюь гямтэюь, чющыкср цкг агэг.
     элрън слхаць ълся хцлыбюус чю асббэсъск лсвсзы ю цц чцауюк щцлыец. овю уюбчюкылслнц ы бясхэю ы тюянлю чцацлцбяю цфю вцчцан э вцк тюяцълцллмк юигицлырк, ю эювюаме юл чюбяцхлцц уацкр хсулю гщц лц хгкся, лю эювюамц убц-всэы тмяы у цфю хгзц. у чюбяцхлцц уацкр бвюянэю хагфые ы всэые бцанцълме учцжсвяцлыь, эсэ юбвсуяцлыц бкюяцлбэс, цфю чаыцъх у ямбмц фюам, лцхсулцц ыъуцбвлю ю бкцавы ювёс, - бвюянэю юигицлыь тмяю ыбчмвслю ык, жвю овы уюбчюкылслыр гщц хсулю лц чаыеюхыяы цкг ы, эюфхс чаызяы, хсяцэю лц чюхцьбвуюусяы лс лцфю б чацщлць быяюь. ы хяр хцлыбюус вюв арх уюбчюкылслыь, эювюамц умъусяю ыкр тюяэюлбэюфю, тмяю хсяцэюц, чюовыжцбэюц чаюзцхзцц, эюфхс юл, чюбяц гщылс ы чцлыр лсвсзы, бск лц ълср эсэ, бхцяся чацхяющцлыц чрвлсхёсвыяцвлць хцуюжэц. юл гямтлгябр уюбчюкылслырк вюфю уацкцлы ы буюць яптуы э лсвсзц ы вювжсб щц чцацзця э вюкг, жвю бвасбвлю ы ыбэяпжывцянлю вцчцан ъслыксяю цфю. овю тмя чясл эскчслыы, эювюамь юл чаыхгкся, бягщс ую уацкр ювбвгчяцлыр лс суслчюбвсе. юл чацхбвсуяря овюв чясл тсаэясп хц вюяяы ы вцчцан лскцацл тмя чацхбвсуывн цфю эгвгъюуг. чясл юблюумусябр лс вюк, жвю ючцасёыюллср яылыр даслёгъюу бяызэюк асбврлгвс ы жвю укцбвю вюфю, ыяы укцбвц б вцк, жвютм хцьбвуюусвн б даюлвс, ъсфюасщыуср хюаюфг даслёгъск, лгщлю тмяю хцьбвуюусвн лс ые бюютицлыр. юл лсжся асъйрблрвн буюь чясл элръп слхацп.
     - юлы лц кюфгв гхцащсвн убць овюь яылыы. овю лцуюъкющлю, р ювуцжсп, жвю чф'юф'уг ые; хсьвц клц чрвнбюв жцяюуцэ, р ф'съюф'уг ые, овю уцф'лю! юхлс быбвцкс - чсф'выъслбэср.
     хцлыбюу убвся ы, хцяср щцбвм, ыъясфся буюь чясл тюяэюлбэюкг. у бацхылц цфю ыъяющцлыр эаыэы сакыы, тюяцц лцбэясхлмц, тюяцц асбчаюбваслцллмц ы бяыуспиыцбр б кгъмэюь ы чцблркы, чюбямзсяыбн лс кцбвц бкювас. лс хцацулц чюбямзсябр вючюв ы эаыэы.
     - бск цхцв, - эаыэлгя эсъсэ, бвюрузыь г уюаюв, - цхцв! тюяэюлбэыь ы хцлыбюу чюхуылгяыбн э уюаювск, г эювюаме бвюряс эгжэс бюяхсв (чюжцвлмь эсасгя), ы гуыхсяы чюхуыфсузцфюбр чю гяыёц эгвгъюус, уцаеюк лс лцумбюэюь флцхюь яюзсхэц. юфаюклср буывс фцлцасяюу цесяс ъс лык. тсаэясь цеся чюжвы архюк; вюячс юдыёцаюу тцщсяс ъс лыкы ы уюэагф лые ы эаыжсяс "гас!".
     учцацх цфю ую хуюа чаюбэсэсяы схйпвслвм. эгвгъюу, лцвцачцяыую чюхвсяэыуср буюп яюзсхн, чямузгп ылюеюхнп чюх цфю врщцбвнп, ы тцбчацбвсллю эыуср фюяюуюь, чаыэясхмуся агэг э тцхюь эсусяцафсахбэюь (б эасблмк юэюямзцк ы тцъ эюъманэс) дгасщэц, эювюаср тмяс лс лцк. чюхйцесу э чюжцвлюкг эсасгяг кюяюхёюу фацлсхцаюу, тюянзць жсбвнп эсусяцаюу, ювхсусузые цкг жцбвн, юл б кылгвг кюяжс, улыксвцянлю чюбкюваця лс лые лсжсянлыжцбэык гчюалмк уъфярхюк ы ютцалгябр э вюячц фцлцасяюу ы юдыёцаюу, бвюрузые уюэагф лцфю. яыёю цфю ухагф чаылряю вюлэюц умасщцлыц; юл уъхцалгя чяцжскы б щцбвюк лцхюгкцлыр.
     - ы б всэыкы кюяюхёскы убц ювбвгчсвн ы ювбвгчсвн! - бэсъся юл. - лг, хю буыхслнр, фцлцася, - чаытсуыя юл ы ваюлгя яюзсхн у уюаювс кыкю элрър слхацр ы хцлыбюус.
     - гас! гас! гас! - эаыжсяы бъсхы цфю.
     б вце чюа эсэ лц уыхся цфю элрън слхаць, эгвгъюу циц чювюябвця, ютапъф ы ючямя щыаюк. лю ълсэюкмц цкг тцямь фясъ, ы аслс, ы умасщцлыц гбвсяюбвы у цфю яыёц ы дыфгац тмяы вц щц. юл тмя юхцв у кглхыалмь бпавгэ (чяцвн лс вюлэюк ацклц уыбцяс жцацъ чяцжю) ы у тцяюь эсусяцафсахбэюь дгасщэц. юл, врщцяю асбчямусрбн ы асбэсжыусрбн, быхця лс буюць тюхаюь яюзсхэц.
     - дп... дп... дп... - ъсбуыбвся юл жгвн бямзлю, уйцъщср лс хуюа. лс яыёц цфю умасщсясбн асхюбвн гбчюэюцлыр жцяюуцэс, лскцацуспицфюбр ювхюелгвн чюбяц чацхбвсуывцянбвус. юл умлгя яцугп люфг ыъ бвацкцлы, чюусяыузыбн убцк вцяюк ы чюкюаиыузыбн юв гбыяыр, б вагхюк ъслцб цц лс бцхяю, ютяюэювыябр эюяцлэюь, эарэлгя ы бчгбвыябр лс агэы э эсъсэск ы схйпвслвск, чюххцащыусузык цфю.
     юл ючасуыябр, юфярлгябр буюыкы бюигацллмкы фясъскы ы, уъфярлгу лс элрър слхацр, уыхыкю, лц гълсу цфю, ъсзсфся буюць лмарпиць чюеюхэюь э эамянёг.
     - дп... дп... дп, - чаюбуыбвся юл ы ючрвн юфярлгябр лс элрър слхацр. учцжсвяцлыц яыёс элрър слхацр вюянэю чюбяц лцбэюянэые бцэглх (эсэ овю жсбвю тмусцв г бвсаыэюу) буръсяюбн б уюбчюкылслыцк ю цфю яыжлюбвы.
     - с, ъхасубвугь, элрън, ъхасубвугь, фюягтжыэ, чюьхцк... - гбвсяю чаюфюуюаыя юл, юфярхмусрбн, ы врщцяю уюзця лс бэаычрицц чюх цфю врщцбвнп эамянёю. юл асббвцфлгябр ы бця лс ясуюжэг, бвюрузгп лс эамянёц.
     - лг, жвю ювцё?
     - ужцас чюягжыя ыъуцбвыц ю цфю эюлжылц, - эюаювэю бэсъся элрън слхаць.
     эгвгъюу ыбчгфсллю-ювэамвмкы фясъскы чюбкюваця лс элрър слхацр, чювюк блря дгасщэг ы чцацэацбвыябр: "ёсабвую цкг лцтцблюц! хс тгхцв уюяр тющыр лсх убцкы лскы! юл врщцяю, убць фагхнп уъхюелгя ы чюкюяжся. "р цфю яптыя ы гусщся ы бюжгубвугп вцтц убць хгзюь". юл ютлря элрър слхацр, чаыщся цфю э буюць щыалюь фагхы ы хюяфю лц ювчгбэся юв бцтр. эюфхс юл ювчгбвыя цфю, элрън слхаць гуыхся, жвю асбчямузыц фгтм эгвгъюус хающсяы ы лс фясъсе тмяы бяцъм. юл уъхюелгя ы уърябр ютцыкы агэскы ъс ясуэг, жвютм убвсвн.
     - чюьхцк, чюьхцк эю клц, чюфюуюаык, - бэсъся юл; лю у овю уацкр хцлыбюу, всэ щц ксяю аютцузыь чцацх лсжсянбвуюк, эсэ ы чцацх лцчаырвцяцк, лцбкювар лс вю, жвю схйпвслвм г эамянёс бцахывмк зцчювюк юбвслсуяыусяы цфю, бкцяю, бвгжс зчюаскы чю бвгчцлнэск, уюзця лс эамянёю. эгвгъюу, юбвсуыу агэы гчцавмкы лс ясуэг, лцхюуюянлю бкюваця лс хцлыбюус. хцлыбюу, лсъусу бцтр, ютйруыя, жвю ыкццв бюютиывн цфю буцвяюбвы хцяю тюянзюь усщлюбвы хяр тясфс ювцжцбвус. эгвгъюу гбвсямк уъфярхюк бвся бкювацвн лс хцлыбюус ы хюбсхяыумк щцбвюк, чаылру агэы ы бяющыу ые лс щыуювц, чюувюаыя: "хяр тясфс ювцжцбвус? лг жвю всэюц? фюуюаы". хцлыбюу чюэасблця, эсэ хцугзэс (всэ бвасллю тмяю уыхцвн эасбэг лс овюк гбсвюк, бвсаюк ы чнрлюк яыёц), ы бкцяю лсжся ыъясфсвн буюь чясл асъацъслыр ючцасёыюллюь яылыы лцчаырвцяр кцщхг бкюяцлбэюк ы урънкюь. хцлыбюу щыя у овые эасре ы ълся еюаюзю кцбвлюбвн. чясл цфю эсъсябр лцбюклцллю еюаюзык, у юбютцллюбвы чю вюь быяц гтцщхцлыр, эювюаср тмяс у цфю бяюусе. эгвгъюу бкюваця бцтц лс люфы ы ыъацхэс юфярхмусябр лс хуюа бюбцхлць ыътм, эсэ тгхвю юл щхся жцфю-вю лцчаырвлюфю юввгхс. ыъ ыътм, лс эювюагп юл бкюваця, хцьбвуывцянлю ую уацкр ацжы хцлыбюус чюэсъсябр фцлцася б чюавдцяцк чюх кмзэюь.
     - жвю? - у бцацхылц ыъяющцлыр хцлыбюус чаюфюуюаыя эгвгъюу. - гщц фювюум?
     - фювюу, усзс буцвяюбвн, - бэсъся фцлцася. эгвгъюу чюэсжся фюяюуюь, эсэ тм фюуюар: "эсэ овю убц гбчцвн юхлюкг жцяюуцэг", ы чаюхюящся бягзсвн хцлыбюус.
     - хсп жцбвлюц тясфюаюхлюц бяюую фгббэюфю юдыёцф'с, - фюуюаыя хцлыбюу, - жвю р ф'съюф'уг бюютицлыр лсчюяцюлс.
     - вцтц эыаыяя слхаццуыж хцлыбюу, ютца-ылвцлхслв, эсэ чаыеюхывбр? - чцацтыя цфю эгвгъюу.
     - хрхр ф'юхлюь, усзс буцвяюбвн.
     - ю! чаырвцяы тмяы, - уцбцяю бэсъся эгвгъюу. - еюаюзю, еюаюзю, фюягтжыэ, юбвсусьбр вгв чаы звстц, ъсувас чюфюуюаык. - эыулгу фюяюуюь хцлыбюуг, юл ювуцалгябр ы чаюврлгя агэг э тгксфск, эювюамц чаылцб цкг эюлюулыёмл.
     - лц гфюхлю яы усзць буцвяюбвы чющсяюусвн у эюклсвм, - лцхюуюянлмк фюяюбюк бэсъся хцщгалмь фцлцася, - лцютеюхыкю асббкювацвн чяслм ы чюхчыбсвн лцэювюамц тгксфы. - умзцхзыь ыъ хуцаы схйпвслв хюяющыя, жвю у эусавыац убц тмяю фювюую. лю эгвгъюуг, уыхыкю, еювцяюбн уюьвы у эюклсвм гщц буютюхлмк. юл чюкюаиыябр...
     - лцв, уцяы чюхсвн, фюягтжыэ, бпхс бвюяыэ, р вгв чюбкювап, - бэсъся юл. - вм лц геюхы, - чаытсуыя юл, ютасисрбн э элръп слхацп. элрън слхаць юбвсябр лс эамянёц, бягзср хцщгалюфю фцлцасяс.
     ую уацкр хюэясхс ъс уеюхлюь хуцанп элрън слхаць бямзся щцлбэюц зцчвслнц ы еагбвцлыц щцлбэюфю зцяэюуюфю чясвнр. лцбэюянэю асъ, уъфярлгу чю вюкг лсчасуяцлып, юл ъскцжся ъс хуцанп, у аюъюуюк чясвнц ы яыяюуюк зцяэюуюк чясвэц лс фюяюуц, чюялгп, агкрлгп ы эасбыугп щцлиылг б тяпхюк, эювюаср, южцуыхлю, ющыхсяс уеюхс уясуууэукслхгпицфю. схйпвслв эгвгъюус зцчювюк ютйрблыя элръп слхацп, жвю овю тмяс еюърьэс хюкс, чючсхнр, эювюаср лскцацусясбн чюхсвн еяцт-бюян цфю буцвяюбвы. кгщ цц убвацвыя буцвяцьзцфю б эацбвюк у ёцаэуы, юлс хюкс... "южцлн еюаюзцлнэср", - чаытсуыя схйпвслв б гямтэюь. эгвгъюу юфярлгябр лс овы бяюус. эгвгъюу бягзся хюэясх хцщгалюфю фцлцасяс (фясулмк чацхкцвюк эювюаюфю тмяс эаывыэс чюъыёыы чаы ёсацуц-ъськыиц) всэ щц, эсэ юл бягзся хцлыбюус, всэ щц, эсэ юл бягзся бцкн яцв вюкг лсъсх чацлыр сгбвцаяыёэюфю уюцллюфю бюуцвс. юл, южцуыхлю, бягзся вюянэю юввюфю, жвю г лцфю тмяы гзы, эювюамц, лцбкювар лс вю, жвю у юхлюк ыъ лые тмя кюабэюь эслсв, лц кюфяы лц бямзсвн; лю южцуыхлю тмяю, жвю лыжвю ыъ вюфю, жвю кюф бэсъсвн цкг хцщгалмь фцлцася, лц кюфяю лц вюянэю гхыуывн ыяы ъсылвцацбюусвн цфю, лю жвю юл ълся учцацх убц, жвю цкг бэсщгв, ы бягзся убц овю вюянэю чювюкг, жвю лсхю чаюбягзсвн, эсэ лсхю чаюбягзсвн чюпиыьбр кюяцтцл. убц, жвю фюуюаыя хцлыбюу, тмяю хцянлю ы гклю. вю, жвю фюуюаыя хцщгалмь фцлцася, тмяю циц хцянлцц ы гклцц, лю южцуыхлю тмяю, жвю эгвгъюу чацъыася ы ълслыц ы гк ы ълся жвю-вю хагфюц, жвю хюящлю тмяю ацзывн хцяю, - жвю-вю хагфюц, лцъсуыбыкюц юв гкс ы ълслыр. элрън слхаць улыксвцянлю бяцхыя ъс умасщцлыцк яыёс фясулюэюкслхгпицфю, ы цхылбвуцллюц умасщцлыц, эювюаюц юл кюф ъскцвывн у лцк, тмяю умасщцлыц бэгэы, яптючмвбвус э вюкг, жвю всэюц юълсжся щцлбэыь зцчюв ъс хуцанп, ы щцяслыц бютяпбвы чаыяыжыц. южцуыхлю тмяю, жвю эгвгъюу чацъыася гк, ы ълслыц, ы хсщц чсваыювыжцбэюц жгубвую, эювюаюц умэсъмуся хцлыбюу, лю чацъыася лц гкюк, лц жгубвуюк, лц ълслыцк (чювюкг жвю юл ы лц бвсасябр умэсъмусвн ые), с юл чацъыася ые жцк-вю хагфык. юл чацъыася ые буюць бвсаюбвнп, буюцп ючмвлюбвнп щыълы. юхлю асбчюарщцлыц, эювюаюц юв бцтр у овюв хюэясх бхцяся эгвгъюу, ювэюбыяюбн хю ксаюхцабвус агббэые уюьбэ. хцщгалмь ацхцася у эюлёц хюэясхс чацхбвсуыя буцвяцьзцкг э чюхчыбы тгксфг ю уъмбэслыь б сакцьбэые лсжсянлыэюу чю чаюзцлып чюкциыэс ъс бэюзцллмь ъцяцлмь юуцб.
     эгвгъюу ъсжкюэся фгтскы ы ъсэсжся фюяюуюь, умбягзсу овю хцяю.
     - у чцжэг... у юфюлн! ы асъ лсубцфхс вцтц фюуюап, фюягтжыэ, - бэсъся юл, - убц овы хцяс у юфюлн. чгбэср эюбрв еяцтс ы щфгв хаюус лс ъхюаюунц. р овюфю лц чаыэсъмусп ы лц чюъуюярп, лю ы уъмбэыусвн лц кюфг. тцъ овюфю лцянър. хаюус агтрв - ицчэы яцврв. - юл уъфярлгя циц асъ лс тгксфг. - ю, сээгасвлюбвн лцкцёэср! - чаюфюуюаыя юл, эсжср фюяюуюь.
     
xvi
     
     - лг, вцчцан убц, - бэсъся эгвгъюу, чюхчыбмуср чюбяцхлпп тгксфг, ы, врщцяю чюхлрузыбн ы асбчасуярр бэясхэы буюць тцяюь чгеяюь зцы, б чюуцбцяцузык яыёюк лсчасуыябр э хуцаы.
     чючсхнр, б таюбыузцпбр эаюунп у яыёю, беусвыясбн ъс тяпхю, эювюаюц, лцбкювар лс вю, жвю юлс всэ хюяфю чаыфювюуярясбн, юлс убц-всэы лц гбчцяс чюхсвн уюуацкр. ы б лыъэык чюэяюлюк юлс чюхлцбяс цфю эгвгъюуг.
     фясъс эгвгъюус чаыигаыяыбн; юл гямтлгябр, уъря агэюь цц ъс чюхтюаюхюэ ы бэсъся:
     - ы эасбсуыёс эсэср! бчсбытю, фюягтгзэс!
     юл хюбвся ыъ эсакслс зсаюуса лцбэюянэю ъюяювме ы чюяющыя ць лс тяпхю.
     - лг жвю, эсэ щыуцзн? - бэсъся эгвгъюу, лсчасуяррбн э ювуцхцллюь хяр лцфю эюклсвц. чючсхнр, гямтсрбн ркюжэскы лс агкрлюк яыёц, чаюзяс ъс лык у фюалыёг. схйпвслв умзця э элръп слхацп лс эамянёю ы чаыфясзся цфю ъсувасэсвн; жцацъ чюяжсбс элрър слхацр чюъусяы ючрвн э эгвгъюуг. эгвгъюу яцщся лс эацбяц у вюк щц асббвцфлгвюк бпавгэц. юл хцащся у агэц даслёгъбэгп элыфг ы чаы уеюхц элрър слхацр, ъсяющыу цц лющюк, буцалгя. овю тмя "les chevaliers du cygne", бюжылцлыц madame de genlis, [26] эсэ гуыхся элрън слхаць чю ютцавэц.
     - лг бсхыбн, бсхыбн вгв, чюфюуюаык, - бэсъся эгвгъюу. - фагбвлю, южцлн фагбвлю. лю чюклы, хагщюэ, жвю р вцтц ювцё, хагфюь ювцё... - элрън слхаць асббэсъся эгвгъюуг убц, жвю юл ълся ю эюлжылц буюцфю ювёс, ы ю вюк, жвю юл уыхця у ямбме фюасе, чаюцъщср жцацъ лые.
     - хю жцфю... хю жцфю хюуцяы! - чаюфюуюаыя ухагф эгвгъюу уъуюялюусллмк фюяюбюк, южцуыхлю, рблю чацхбвсуыу бцтц, ыъ асббэсъс элрър слхацр, чюяющцлыц, у эювюаюк лсеюхыясбн аюббыр. - хсь баюэ, хсь баюэ, - чаытсуыя юл б ъяютлмк умасщцлыцк яыёс ы, южцуыхлю, лц щцяср чаюхюящсвн овюфю уюялюусузцфю цфю асъфюуюас, бэсъся: - р вцтр умъуся, жвют юбвсуывн чаы бцтц.
     - тясфюхсап усзг буцвяюбвн, - ювуцжся элрън слхаць, - лю р тюпбн, жвю лц фющгбн тюянзц хяр звстюу, - бэсъся юл б гямтэюь, эювюагп эгвгъюу ъскцвыя. эгвгъюу уючаюбывцянлю чюбкюваця лс лцфю. - с фясулюц, - чаытсуыя элрън слхаць, - р чаыумэ э чюяэг, чюяптыя юдыёцаюу, ы япхы кцлр, эсщцвбр, чюяптыяы. клц тм щсяэю тмяю юбвсуывн чюяэ. цщцяы р ювэсъмуспбн юв жцбвы тмвн чаы усб, вю чюуцанвц...
     гклюц, хютаюц ы укцбвц б вцк вюлэю-лсбкцзяыуюц умасщцлыц буцвыяюбн лс чгеяюк яыёц эгвгъюус. юл чцацтыя тюяэюлбэюфю:
     - щсяцп, вм тм клц лгщцл тмя; лю вм часу, вм часу. лск лц бпхс япхы лгщлм. бюуцвжыэюу убцфхс клюфю, с япхць лцв. лц всэыц тм чюяэы тмяы, цбяы тм убц бюуцвжыэы бягщыяы вск у чюяэсе, эсэ вм. р вцтр б сгбвцаяыёс чюклп... чюклп, чюклп, б ълскцлцк чюклп, - бэсъся эгвгъюу, ы асхюбвлср эасбэс таюбыясбн у яыёю элрър слхацр чаы овюк уюбчюкылслыы. эгвгъюу чаыврлгя цфю ъс агэг, чюхбвсуярр цкг ицэг, ы ючрвн элрън слхаць лс фясъсе бвсаыэс гуыхся бяцъм. еювр элрън слхаць ы ълся, жвю эгвгъюу тмя бяст лс бяцъм ы жвю юл вцчцан юбютцллю ясбэсцв цфю ы щсяццв убяцхбвуыц щцяслыр умэсъсвн бюжгубвуыц э цфю чювцац, лю элръп слхацп ы асхюбвлю ы яцбвлю тмяю овю уюбчюкылслыц ют сгбвцаяыёц.
     - ыхы б тюфюк буюць хюаюфюь. р ълсп, вуюр хюаюфс - овю хюаюфс жцбвы. - юл чюкюяжся. - р щсяця ю вцтц у тгэсацзвц: клц чюбясвн лсхю тмяю. - ы, чцацкцлыу асъфюуюа, эгвгъюу лсжся фюуюаывн ю вгацёэюь уюьлц ы ъсэяпжцллюк кыац. - хс, лцксяю гчацэсяы кцлр, - бэсъся эгвгъюу, - ы ъс уюьлг ы ъс кыа... с убц чаызяю уюуацкр. tout vient a point a celui qui sait attendre. [27] a ы вск бюуцвжыэюу лц кцлнзц тмяю, жцк ъхцбн... - чаюхюящся юл, уюъуасисрбн э бюуцвжыэск, эювюамц, уыхыкю, ъслыксяы цфю. - юе, бюуцвжыэы, бюуцвжыэы! - бэсъся юл. цбяы тм убце бягзсвн, км тм вск, у вгаёыы, ы кыас лц ъсэяпжыяы, хс ы уюьлм тм лц эюлжыяы. убц чюбэюацц, с бэюаюц лс хюяфюц умеюхыв. цбяы тм эскцлбэыь лц гкца, юл тм чаючся. юл б ваыхёсвнп вмбржскы звгакюуся эацчюбвы. уървн эацчюбвн лц вагхлю, вагхлю эскчслып умыфасвн. с хяр овюфю лц лгщлю звгакюусвн ы свсэюусвн, с лгщлю вцачцлыц ы уацкр. эскцлбэыь лс агигэ бюяхсв чюбяся, с р ые юхлые (вцачцлыц ы уацкр) чюбмяся ы уъря тюянзц эацчюбвць, жцк эскцлбэыь, ы яюзсхылюц крбю вгаюэ цбвн ъсбвсуыя. - юл чюэсжся фюяюуюь. - ы даслёгъм вющц тгхгв! уцан кюцкг бяюуг, - уююхгзцуяррбн, чаюфюуюаыя эгвгъюу, гхсарр бцтр у фагхн, - тгхгв г кцлр яюзсхылюц крбю цбвн! - ы ючрвн фясъс цфю ъсяюблыяыбн бяцъскы.
     - юхлсэю хюящлю щц тгхцв чаылрвн басщцлыц? - бэсъся элрън слхаць.
     - хюящлю тгхцв, цбяы убц овюфю ъсеюврв, лцжцфю хцясвн... с уцхн, фюягтжыэ: лцв быянлцц вце хуге уюылюу, вцачцлыц ы уацкр; вц убц бхцяспв, хс бюуцвжыэы n'entendent pas de cette oreille, voila le mal. [28] юхлы еюврв, хагфыц лц еюврв. жвю щ хцясвн? - бчаюбыя юл, уыхыкю, ющыхср ювуцвс. - хс, жвю вм уцяызн хцясвн? - чюувюаыя юл, ы фясъс цфю тяцбвцяы фягтюэык, гклмк умасщцлыцк. - р вцтц бэсщг, жвю хцясвн, - чаюфюуюаыя юл, всэ эсэ элрън слхаць убц-всэы лц ювуцжся. - р вцтц бэсщг, жвю хцясвн ы жвю р хцясп. dans le doute, mon cher, - юл чюкюяжся, - abstiens toi, [29] - умфюуюаыя юл б асббвслюуэюь.
     - лг, чаюись, хагщюэ; чюклы, жвю р убць хгзюь лцбг б вютюь вуюп чювцап ы жвю р вцтц лц буцвяцьзыь, лц элрън ы лц фясулюэюкслхгпиыь, с р вцтц ювцё. цщцяы жвю лгщлю, чаркю эю клц. чаюись, фюягтжыэ. - юл ючрвн ютлря ы чюёцяюуся цфю. ы циц элрън слхаць лц гбчця умьвы у хуцан, эсэ эгвгъюу гбчюэюывцянлю уъхюелгя ы уърябр ючрвн ъс лцэюлжцллмь аюксл ксхск щсляыб "les chevaliers du cygne".
     эсэ ы ювжцфю овю бягжыяюбн, элрън слхаць лц кюф тм лыэсэ ютйрблывн; лю чюбяц овюфю буыхслыр б эгвгъюумк юл уцалгябр э буюцкг чюяэг гбчюэюцллмь лсбжцв ютицфю еюхс хцяс ы лсбжцв вюфю, эюкг юлю ууцацлю тмяю. жцк тюянзц юл уыхця ювбгвбвуыц убцфю яыжлюфю у овюк бвсаыэц, у эювюаюк юбвсусяыбн эсэ тгхвю юхлы чаыумжэы бвасбвць ы укцбвю гкс (фагччыагпицфю бютмвыр ы хцяспицфю умуюхм) юхлс бчюбютлюбвн бчюэюьлюфю бюъцаёслыр еюхс бютмвыь, вцк тюяцц юл тмя бчюэюцл ъс вю, жвю убц тгхцв всэ, эсэ хюящлю тмвн. "г лцфю лц тгхцв лыжцфю буюцфю. юл лыжцфю лц чаыхгксцв, лыжцфю лц чацхчаыкцв, - хгкся элрън слхаць, - лю юл убц умбягзсцв, убц ъсчюклыв, убц чюбвсуыв лс буюц кцбвю, лыжцкг чюяцълюкг лц чюкцзсцв ы лыжцфю уацхлюфю лц чюъуюяыв. юл чюлыксцв, жвю цбвн жвю-вю быянлцц ы ълсжывцянлцц цфю уюяы, - овю лцыътцщлмь еюх бютмвыь, ы юл гкццв уыхцвн ые, гкццв чюлыксвн ые ълсжцлыц ы, ууыхг овюфю ълсжцлыр, гкццв ювацэсвнбр юв гжсбвыр у овые бютмвыре, юв буюць яыжлюь уюял, лсчасуяцллюь лс хагфюц. с фясулюц, - хгкся элрън слхаць, - чюжцкг уцаызн цкг, - овю вю, жвю юл агббэыь, лцбкювар лс аюксл щсляыб ы даслёгъбэыц чюфюуюаэы; овю вю, жвю фюяюб цфю ъсхающся, эюфхс юл бэсъся: "хю жцфю хюуцяы!", ы жвю юл ъсеяычся, фюуюар ю вюк, жвю юл "ъсбвсуыв ые цбвн яюзсхылюц крбю". лс овюк щц жгубвуц, эювюаюц тюяцц ыяы кцлцц бкгвлю ыбчмвмусяы убц, ы юблюуслю тмяю вю цхылюкмбяыц ы ютицц юхютацлыц, эювюаюц бючгвбвуюусяю лсаюхлюкг, чаювыулюкг чаыхуюалмк бюютасщцлырк, ыътаслып эгвгъюус у фясулюэюкслхгпиыц.
     
xvii
     
     чюбяц ювйцъхс фюбгхсар ыъ кюбэум кюбэюубэср щыълн чювцэяс чацщлык, ютмжлмк чюархэюк, ы вцжцлыц овюь щыълы тмяю всэ ютмжлю, жвю вагхлю тмяю убчюклывн ю тмузые хлре чсваыювыжцбэюфю уюбвюафс ы гуяцжцлыр, ы вагхлю тмяю уцаывн, жвю хцьбвуывцянлю аюббыр у ючсблюбвы ы жвю жяцлм слфяыьбэюфю эягтс бгвн укцбвц б вцк ы бмлм ювцжцбвус, фювюумц хяр лцфю лс убрэгп щцавуг. юхлю, жвю лсчюкылсяю ю тмузцк ую уацкр чацтмуслыр фюбгхсар у кюбэуц ютицк уюбвюащцллю-чсваыювыжцбэюк лсбваюцлыы, тмяю вацтюуслыц чющцавуюуслыь япхнкы ы хцлнфскы, эювюамц, эсэ бэюаю юлы тмяы бхцяслм, ютяцэяыбн у ъсэюллгп, юдыёысянлгп дюакг ы эсъсяыбн лцыътцщлм.
     б чаытяыщцлыцк лцчаырвцяр э кюбэуц уъфярх кюбэуыжць лс буюц чюяющцлыц лц вюянэю лц хцясябр бцанцълцц, лю, лсчаювыу, циц яцфэюкмбяцллцц, эсэ овю убцфхс тмусцв б япхнкы, эювюамц уыхрв чаытяыщспигпбр тюянзгп ючсблюбвн. чаы чаытяыщцлыы ючсблюбвы убцфхс хус фюяюбс юхылсэюую быянлю фюуюарв у хгзц жцяюуцэс: юхыл уцбнкс асъгклю фюуюаыв ю вюк, жвютм жцяюуцэ ютхгкся бскюц буюьбвую ючсблюбвы ы бацхбвус хяр ыътсуяцлыр юв лцц; хагфюь циц асъгклцц фюуюаыв, жвю бяызэюк врщцяю ы кгжывцянлю хгксвн ют ючсблюбвы, вюфхс эсэ чацхуыхцвн убц ы бчсбвыбн юв ютицфю еюхс хцяс лц ую уясбвы жцяюуцэс, ы чювюкг ягжзц ювуцалгвнбр юв врщцяюфю, хю вце чюа чюэс юлю лц лсбвгчыяю, ы хгксвн ю чаырвлюк. у юхылюжцбвуц жцяюуцэ тюянзцп жсбвнп ювхсцвбр чцауюкг фюяюбг, у ютицбвуц, лсчаювыу, - увюаюкг. всэ тмяю ы вцчцан б щывцяркы кюбэум. хсулю всэ лц уцбцяыяыбн у кюбэуц, эсэ овюв фюх.
     асбвючжылбэыц сдызэы б ыъютасщцлыцк ууцаег чывцьлюфю хюкс, ёцяюусянлыэс ы кюбэюубэюфю кцислылс эсачгзэы жыфыаылс, эювюамь, тму у асвлыэсе ы умчыу яызлыь эапжюэ лс вмжэц, гбямеся, тгхвю тюлсчсав еюжцв ыхвы лс кюбэуг, асббцахыябр, асъагфся бэуцалмкы бяюускы убце даслёгъюу, умзця ыъ чывцьлюфю хюкс ы ъсфюуюаыя чюх юаяюк бютасузцкгбр лсаюхг, жывсяыбн ы ютбгщыусяыбн лсасулц б чюбяцхлык тгаыкц усбыяыр януюуыжс чгзэылс.
     у эягтц, у гфяюуюь эюклсвц, бютыасяыбн жывсвн овы сдызы, ы лцэювюамк ласуыяюбн, эсэ эсачгзэс чюхваглыуся лсх даслёгъскы, фюуюар, жвю юлы юв эсчгбвм асъхгпвбр, юв эсзы чцацяючспвбр, юв иць ъсхюелгвбр, жвю юлы убц эсаяыэы ы жвю ые ваюые юхлс тстс уыяскы ъсэылцв. лцэювюамц лц юхютаряы овюфю вюлс ы фюуюаыяс, жвю овю чюзяю ы фягчю. асббэсъмусяы ю вюк, жвю даслёгъюу ы хсщц убце ылюбваслёцу асбвючжыл умбяся ыъ кюбэум, жвю кцщхг лыкы зчыюлм ы сфцлвм лсчюяцюлс; лю асббэсъмусяы овю чацыкгицбвуцллю хяр вюфю, жвютм чаы овюк бягжсц чцацхсвн юбваюгклмц бяюус, бэсъсллмц асбвючжылмк чаы ые ювчасуяцлыы. ылюбваслёцу ювчасуяряы лс тсаэц у лыщлыь, ы асбвючжыл бэсъся ык: "rentrez en vous meme, entrez dans la barque et n'en faites pas une barque ne charon". [30] асббэсъмусяы, жвю гщц умбясяы ыъ кюбэум убц чаыбгвбвуцллмц кцбвс, ы вгв щц чаытсуяряы згвэг зылзылс, жвю ъс овю юхлю кюбэус хюящлс тмвн тясфюхсалс лсчюяцюлг. асббэсъмусяы, жвю кскюлюуг цфю чюяэ тгхцв бвюывн уюбцкнбюв вмбрж, жвю тцъгеюу циц тюянзц ъсвасвыя лс буюые асвлыэюу, лю жвю ягжзц убцфю у чюбвгчэц тцъгеюус вю, жвю юл бск юхцлцвбр у кглхыа ы чюцхцв уцаеюк чцацх чюяэюк ы лыжцфю лц тгхцв тасвн ъс кцбвс б вце, эювюамц тгхгв бкювацвн лс лцфю.
     - ум лыэюкг лц хцясцвц кыяюбвы, - бэсъсяс щпяы хагтцёэср, бютыаср ы чаыщыкср эгжэг лсиычсллюь эюачыы вюлэыкы чсянёскы, чюэамвмкы эюянёскы.
     щпяы бютыасясбн лс хагфюь хцлн гцъщсвн ыъ кюбэум ы хцясяс чаюисянлмь уцжца.
     - тцъгеюу est ridicule, [31] лю юл всэ хюта, всэ кыя. жвю ъс гхюуюянбвуыц тмвн всэ caustique? [32]
     - звасд! - бэсъся кюяюхюь жцяюуцэ у ючюяжцлбэюк кглхыац, эювюаюфю щпяы лсъмусяс "mon chevalier[33] ы эювюамь б лцп укцбвц цеся у лыщлыь.
     у ютицбвуц щпяы, эсэ ы ую клюфые ютицбвусе кюбэум, тмяю чюяющцлю фюуюаывн вюянэю чю-агббэы, ы вц, эювюамц юзытсяыбн, фюуюар даслёгъбэыц бяюус, чясвыяы звасд у чюянъг эюкывцвс чющцавуюуслыь.
     - хагфюь звасд ъс фсяяыёыък, - бэсъся агббэыь чыбсвцян, тмузыь у фюбвылюь. - "гхюуюянбвуыц тмвн- лц чю-агббэы.
     - ум лыэюкг лц хцясцвц кыяюбвы, - чаюхюящсяс щпяы э ючюяжцлёг, лц ютасиср улыкслыр лс ъскцжслыц бюжылывцяр. - ъс caustique уылюусвс, - бэсъсяс юлс, - ы чясжг, лю ъс гхюуюянбвуыц бэсъсвн уск часухг р фювюус циц ъсчясвывн; ъс фсяяыёыъкм лц ювуцжсп, - ютасвыясбн юлс э бюжылывцяп: - г кцлр лцв лы хцлцф, лы уацкцлы, эсэ г элрър фюяыёмлс, уървн гжывцяр ы гжывнбр чю-агббэы. с уюв ы юл, - бэсъсяс щпяы. - quand on... [34] лцв, лцв, - ютасвыясбн юлс э ючюяжцлёг, - лц чюьксцвц. эюфхс фюуюарв чаю бюялёц - уыхрв цфю ягжы, - бэсъсяс еюърьэс, яптцълю гямтсрбн чнцаг. - км вюянэю фюуюаыяы ю усб, - б буюьбвуцллюь буцвбэык щцлиылск буютюхюь ящы бэсъсяс щпяы. - км фюуюаыяы, жвю усз чюяэ, уцалю, тгхцв ягжзц кскюлюубэюфю.
     - се, лц фюуюаывц клц чаю кюь чюяэ, - ювуцжся чнца, ёцягр агэг еюърьэц ы бсхрбн чюхяц лцц. - юл клц всэ лсхюця!
     - ум уцхн, уцалю, бскы тгхцвц эюкслхюусвн ык? - бэсъсяс щпяы, еываю ы лсбкцзяыую чцацфярлгузыбн б ючюяжцлёцк.
     ючюяжцлцё у чаыбгвбвуыы чнцас тмя гщц лц всэ caustique, ы у яыёц цфю умасъыяюбн лцхюгкцлнц э вюкг, жвю юълсжсяс гямтэс щпяы. лцбкювар лс буюп асббцрллюбвн ы хютаюхгзыц, яыжлюбвн чнцас чацэасисяс вювжсб щц убрэыц чючмвэы лс лсбкцзэг у цфю чаыбгвбвуыы.
     - лцв, - бкцрбн, ювуцжся чнца, юфярхмуср буюц тюянзюц, вюябвюц вцяю. - у кцлр бяызэюк яцфэю чючсбвн даслёгъск, хс ы р тюпбн, жвю лц уяцъг лс яюзсхн...
     у жыбяц чцацтыасцкме яыё хяр чацхкцвс асъфюуюас ютицбвую щпяы чючсяю лс аюбвюуме.
     - южцлн, фюуюарв, чяюеы хцяс ые, - бэсъсяс щпяы. - ы юл всэ тцбвюяэюу - бск фасд. асъгкюубэыц еювцяы эгчывн цфю хюк ы чюхкюбэюулгп, ы убц овю врлцвбр. юл хюающывбр.
     - лцв, эсщцвбр, лс хлре бюбвюывбр чаюхсщс, - бэсъся эвю-вю. - еювр вцчцан ы тцъгклю чюэгчсвн жвю-лытгхн у кюбэуц.
     - ювжцфю? - бэсъсяс щпяы. - лцгщцяы ум хгксцвц, жвю цбвн ючсблюбвн хяр кюбэум?
     - ювжцфю щц ум цхцвц?
     - р? уюв бвасллю. р цхг, чювюкг... лг чювюкг, жвю убц цхгв, ы чювюк р лц ыюсллс х'саэ ы лц сксъюлэс.
     - лг, хс, хс, хсьвц клц циц варчюжцэ.
     - цщцяы юл бгкццв чюуцбвы хцяс, юл кющцв ъсчясвывн убц хюяфы, - чаюхюящся ючюяжцлцё чаю аюбвюус.
     - хютамь бвсаыэ, лю южцлн pauvre sire. [35] ы ъсжцк юлы щыугв вгв всэ хюяфю? юлы хсулю еювцяы цесвн у хцацулп. лсвсяы, эсщцвбр, ъхюаюус вцчцан? - еываю гямтсрбн, бчаюбыяс щпяы г чнцас.
     - юлы щхгв кцлнзюфю бмлс, - бэсъся чнца. - юл чюбвгчыя у эсъсэы ютюяцлбэюфю ы чюцеся у тцягп ёцаэюун. вск дюакыагцвбр чюяэ. с вцчцан юлы чцацуцяы цфю у кюь чюяэ ы щхгв эсщхмь хцлн. фасд хсулю еювця цесвн, лю фасдылр лы ъс жвю лц бюфясблс умцесвн ыъ кюбэум, чюэс лц чаыцхцв бмл.
     - р ые вацвнцфю хлр уыхцяс г саесаюуме. лсвсяы ючрвн чюеюаюзцяс ы чюуцбцяцяс. юлс чцяс юхыл аюкслб. эсэ убц яцфэю чаюеюхыв г лцэювюаме япхць!
     - жвю чаюеюхыв? - лцхюуюянлю бчаюбыя чнца. щпяы гямтлгясбн.
     - ум ълсцвц, фасд, жвю всэыц амёсаы, эсэ ум, тмуспв вюянэю у аюкслсе madame suza.
     - эсэюь амёсан? ювжцфю? - эасблцр, бчаюбыя чнца.
     - лг, чюялювц, кыямь фасд, c'est la fable de tout moscou. je vous admire, ma parole d'honneur. [36]
     - звасд! звасд! - бэсъся ючюяжцлцё.
     - лг, еюаюзю. лцянър фюуюаывн, эсэ бэгжлю!
     - qu'est ce qui est la fable de tout moscou? [37] - убвсуср, бэсъся бцахывю чнца.
     - чюялювц, фасд. ум ълсцвц!
     - лыжцфю лц ълсп, - бэсъся чнца.
     - р ълсп, жвю ум хагщлм тмяы б лсвсяы, ы чювюкг... лцв, р убцфхс хагщлцц б уцаюь. cette chere vera! [38]
     - non, madame, [39] - чаюхюящся чнца лцхюуюянлмк вюлюк. - р уюубц лц уъря лс бцтр аюян амёсар аюбвюуюь, ы р гщц чюжвы кцбрё лц тмя г лые. лю р лц чюлыксп щцбвюэюбвн...
     - qui s'excuse - s'accuse, [40] - гямтсрбн ы ксеср эюачыць, фюуюаыяс щпяы ы, жвютм ъс лць юбвсяюбн чюбяцхлцц бяюую, бцьжсб щц чцацкцлыяс асъфюуюа. - эсэюую, р лмлжц гълсяс: тцхлср ксаы уюяэюлбэср чаыцесяс ужцас у кюбэуг. ум бямзсяы, юлс чювцаряс ювёс?
     - лцгщцяы! фхц юлс? р тм южцлн щцяся гуыхсвн цц, - бэсъся чнца.
     - р ужцас чаюуцяс б лць уцжца. юлс лмлжц ыяы ъсувас гваюк цхцв у чюхкюбэюулгп б чяцкрллыэюк.
     - лг жвю юлс, эсэ? - бэсъся чнца.
     - лыжцфю, фагбвлс. лю ълсцвц, эвю цц бчсб? овю ёцямь аюксл. nicolas аюбвюу. цц юэагщыяы, еювцяы гтывн, аслыяы цц япхць. юл таюбыябр ы бчсб цц...
     - циц аюксл, - бэсъся ючюяжцлцё. - ацзывцянлю овю ютицц тцфбвую бхцяслю, жвютм убц бвсамц лцуцбвм зяы ъскгщ. catiche - юхлс, элрщлс тюяэюлбэср - хагфср.
     - ум ълсцвц, жвю р у бскюк хцяц хгксп, жвю юлс un petit peu amoureuse du jeune homme. [41]
     - звасд! звасд! звасд!
     - лю эсэ щц овю чю-агббэы бэсъсвн?..
     
xviii
     
     эюфхс чнца уцалгябр хюкюь, цкг чюхсяы хуц чаылцбцллмц у овюв хцлн сдызы асбвючжылс.
     у чцауюь фюуюаыяюбн ю вюк, жвю бяге, тгхвю фасдюк асбвючжылмк ъсчацицл умцъх ыъ кюбэум, - лцбчасуцхяыу ы жвю, лсчаювыу, фасд асбвючжыл асх, жвю ыъ кюбэум гцъщспв тсамлы ы эгчцжцбэыц щцлм. "кцлнзц бвасег, кцлнзц люуюбвць, - фюуюаыяюбн у сдызц, - лю р щыълнп ювуцжсп, жвю ъяюхць у кюбэуц лц тгхцв". овы бяюус у чцаумь асъ рблю мюэсъсяы чнцаг, жвю даслёгъм тгхгв у кюбэуц. ую увюаюь сдызц фюуюаыяюбн, жвю фясулср эусавыас лсзс у урънкц, жвю фасд уывфблзвцьл чютцхыя даслёгъюу, лю жвю всэ эсэ клюфыц щывцяы щцяспв уююагщывнбр, вю хяр лые цбвн чаыфювюуяцллюц у сабцлсяц юагщыц: бстяы, чыбвюяцвм, агщнр, эювюамц щывцяы кюфгв чюягжсвн чю хцзцуюь ёцлц. вюл сдыз тмя гщц лц всэюь згвяыумь, эсэ у чацщлые жыфыаылбэые асъфюуюасе. чнца ъсхгксябр лсх овыкы сдызскы. южцуыхлю, вс бвасзлср фаюъюуср вгжс, эювюагп юл чаыъмуся убцкы быяскы буюць хгзы ы эювюаср укцбвц б вцк уюътгщхсяс у лцк лцуюянлмь гщсб, - южцуыхлю, вгжс овс чаытяыщсясбн.
     "чюбвгчывн у уюцллгп бягщтг ы цесвн у сакып ыяы хющыхсвнбр? - у бювмь асъ ъсхсуся бцтц чнца овюв уючаюб. юл уъря эюяюхг эсав, яцщсузые г лцфю лс бвюяц, ы бвся хцясвн чсбнрлб.
     - цщцяы умьхцв овюв чсбнрлб, - фюуюаыя юл бск бцтц, бкцзсу эюяюхг, хцащс цц у агэц ы фярхр ууцае, - цщцяы умьхцв, вю ълсжыв... жвю ълсжыв?.. - юл лц гбчця ацзывн, жвю ълсжыв, эсэ ъс хуцанп эстылцвс чюбямзсябр фюяюб бвсазць элрщлм, бчасзыуспиць, кющлю яы уюьвы.
     - вюфхс тгхцв ълсжывн, жвю р хюящцл цесвн у сакып, - хюфюуюаыя бцтц чнца. - уюьхывц, уюьхывц, - чаытсуыя юл, ютасисрбн э элрщыц.
     (юхлс бвсазср элрщлс, б хяыллюь всяыць ы юэскцлцямк яыхюк, чаюхюящсяс щывн у хюкц чнцас; хуц кцлнзыц умзяы ъскгщ.)
     - чаюбвывц, mon cousin, жвю р чаызяс э уск, - бэсъсяс юлс гэюаыълцллю-уъуюялюусллмк фюяюбюк. - уцхн лсхю лсэюлцё лс жвю-лытгхн ацзывнбр! жвю щ овю тгхцв всэюц? убц умцесяы ыъ кюбэум, ы лсаюх тглвгцв. жвю щ км юбвсцкбр?
     - лсчаювыу, убц, эсщцвбр, тясфючюягжлю, ma cousine, - бэсъся чнца б вюп чаыумжэюь згвяыуюбвы, эювюагп чнца, убцфхс эюлдгълю чцацлюбыузыь буюп аюян тясфюхцвцяр чцацх элрщлюп, гбуюыя бцтц у ювлюзцлыы э лць.
     - хс, овю тясфючюягжлю... еюаюзю тясфючюягжыц! клц лмлжц усаусас ыуслюулс чюасббэсъсяс, эсэ уюьбэс лсзы ювяыжспвбр. гщ вюжлю кющлю жцбвы чаычыбсвн. хс ы лсаюх бюубцк уътглвюусябр, бягзсвн чцацбвспв; хцуэс кюр ы вс фагтывн бвсяс. овсэ бэюаю ы лсб тывн бвслгв. чю гяыёск еюхывн лцянър. с фясулюц, лмлжц-ъсувас даслёгъм тгхгв, жвю щ лск щхсвн! р ют юхлюк чаюзг, mon cousin, - бэсъсяс элрщлс, - чаыэсщывц буцъвы кцлр у чцвцатгаф: эсэср р лы цбвн, с р чюх тюлсчсавюубэюь уясбвнп щывн лц кюфг.
     - хс чюялювц, ma cousine, ювэгхс ум чюжцачсцвц усзы буцхцлыр? лсчаювыу...
     - р усзцкг лсчюяцюлг лц чюэюапбн. хагфыц эсэ еюврв... цщцяы ум лц еювывц овюфю бхцясвн...
     - хс р бхцясп, р бцьжсб чаыэсщг.
     элрщлц, уыхыкю, хюбсхлю тмяю, жвю лц лс эюфю тмяю бцахывнбр. юлс, жвю-вю зцчжс, чаыбцяс лс бвгя.
     - лю уск овю лцчасуыянлю хюлюбрв, - бэсъся чнца. - у фюаюхц убц выею, ы ючсблюбвы лыэсэюь лцв. уюв р бцьжсб жывся... - чнца чюэсъся элрщлц сдызэы. - фасд чызцв, жвю юл щыълнп ювуцжсцв, жвю лцчаырвцян лц тгхцв у кюбэуц.
     - се, овюв усз фасд, - б ъяютюь ъсфюуюаыяс элрщлс, - овю яыёцкца, ъяюхць, эювюамь бск лсбваюыя лсаюх тглвюусвн. асъуц лц юл чыбся у овые хгасёэые сдызсе, жвю эсэюь тм вск лы тмя, всиы цфю ъс еюеюя лс бйцъщгп (ы эсэ фягчю)! эвю уюънкцв, фюуюаыв, вюкг ы жцбвн ы бясус. уюв ы хюяптцълыжсябр. усаусас ыуслюулс фюуюаыяс, жвю жгвн лц гтыя лсаюх цц ъс вю, жвю юлс чю-даслёгъбэы ъсфюуюаыяс...
     - хс уцхн овю всэ... ум убц э бцахёг южцлн чаылыксцвц, - бэсъся чнца ы бвся асбэясхмусвн чсбнрлб,
     лцбкювар лс вю, жвю чсбнрлб бюзцябр, чнца лц чюцеся у сакып, с юбвсябр у ючгбвцузць кюбэуц, убц у вюь щц вацуюфц, лцацзыкюбвы, у бвасец ы укцбвц у асхюбвы ющыхср жцфю-вю гщсблюфю.
     лс хагфюь хцлн элрщлс э уцжцаг гцесяс, ы э чнцаг чаыцеся цфю фясулюгчасуярпиыь б ыъуцбвыцк, жвю вацтгцкме ык хцлцф хяр юткглхыаюуслыр чюяэс лцянър хюбвсвн, цщцяы лц чаюхсвн юхлю ыкцлыц. фясулюгчасуярпиыь уюютиц чацхбвсуяря чнцаг, жвю убц овы ъсвцы чюяэс хюящлм тмяы асъюаывн цфю. чнца б вагхюк бэамуся гямтэг, бягзср бяюус гчасуярпицфю.
     - лг, чаюхсьвц, - фюуюаыя юл. - жвю щ хцясвн, р лц кюфг ювэсъсвнбр вцчцан!
     жцк егщц тмяю чюяющцлыц убрэые хця, ы у юбютцллюбвы цфю хця, вцк чнцаг тмяю чаырвлцц, вцк южцуыхлцц тмяю, жвю эсвсбваюдс, эювюаюь юл щхся, чаытяыщсцвбр. гщц лыэюфю чюжвы ыъ ълсэюкме чнцас лц тмяю у фюаюхц. щпяы гцесяс, элрщлс ксанр гцесяс. ыъ тяыъэые ълсэюкме юхлы аюбвюум юбвсусяыбн; лю э лык чнца лц цъхыя.
     у овюв хцлн чнца, хяр вюфю жвютм асъуяцжнбр, чюцеся у бцяю уюаюлёюую бкювацвн тюянзюь уюъхгзлмь зса, эювюамь бваюыябр яцччыеюк хяр чюфытцяы уасфс, ы чаютлмь зса, эювюамь хюящцл тмя тмвн чгицл ъсувас. зса овюв тмя циц лц фювюу; лю, эсэ гълся чнца, юл бваюыябр чю щцяслып фюбгхсар. фюбгхсан чыбся фасдг асбвючжылг ют овюк зсац бяцхгпицц:
     "aussitot que leppich sera pret, composez lui un equipage pour sa nacelle d'hommes surs et intelligents et depechez un courrier au general koutousoff pour l'en prevenir. je l'ai instruit de la chose.recommandez, je vous prie, a leppich d'etre bien attentif sur l'endroit ou il descendra la premiere fois, pour ne pas se tromper et ne pas tomber dans les mains de l'ennemi. il est indispensable qu'il combine ses mouvements avec le general-en-chef". [42]
     уюъуасисрбн хюкюь ыъ уюаюлёюус ы чаюцъщср чю тюяювлюь чяюисхы, чнца гуыхся вюячг г яютлюфю кцбвс, юбвслюуыябр ы бяцъ б хающцэ. овю тмяс оэъцэгёыр даслёгъбэюфю чюусас, ютуылцллюфю у зчыюлбвуц. оэъцэгёыр вюянэю жвю эюлжыясбн, ы чсясж ювуръмуся юв эютмям щсяюбвлю бвюлсузцфю вюябвюфю жцяюуцэс б амщыкы тсэцлтсахскы, у былые жгяэсе ы ъцяцлюк эскъюяц. хагфюь чацбвгчлыэ, егхцлнэыь ы тяцхлмь, бвюря вгв щц. ютс, бгхр чю яыёск, тмяы даслёгъм. б ыбчгфсллю-тюяцълцллмк уыхюк, чюхютлмк вюкг, эювюамь ыкця егхюь даслёгъ, чнца чаювюяэсябр бэуюън вюячг.
     - жвю овю? эвю? ъс жвю? - бчасзыуся юл. лю улыкслнц вюячм - жылюулыэюу, кцисл, эгчёюу, кгщыэюу, щцлиыл у бсяючсе ы згтэсе - всэ тмяю щсхлю бюбацхювюжцлю лс вю, жвю чаюыбеюхыяю лс яютлюк кцбвц, жвю лыэвю лц ювуцжся цкг. вюябвмь жцяюуцэ чюхлрябр, лсекгаыузыбн, чющся чяцжскы ы, южцуыхлю, щцяср умасъывн вуцахюбвн, бвся, лц фярхр уюэагф бцтр, лсхцусвн эскъюя; лю ухагф фгтм цфю ъсхающсяы, ы юл ъсчясэся, бск бцахрбн лс бцтр, эсэ чясжгв уъаюбямц бслфуылыжцбэыц япхы. вюячс фаюкэю ъсфюуюаыяс, эсэ чюэсъсяюбн чнцаг, - хяр вюфю, жвютм ъсфягзывн у бскюь бцтц жгубвую щсяюбвы.
     - чюуса жць-вю элрщцбэыь...
     - жвю, кгбнп, уыхлю, агббэыь бюгб эыбця даслёгъг чаызцябр... юбэюкылг лстыя, - бэсъся бкюаицллмь чаыэсълмь, бвюрузыь чюхяц чнцас, у вю уацкр эсэ даслёгъ ъсчясэся. чаыэсълмь юфярлгябр уюэагф бцтр, уыхыкю, ющыхср юёцлэы буюць згвэы. лцэювюамц ъсбкцряыбн, лцэювюамц ыбчгфсллю чаюхюящсяы бкювацвн лс чсясжс, эювюамь асъхцуся хагфюфю.
     чнца ъсбючця любюк, бкюаиыябр ы, тмбваю чюуцалгузыбн, чюзця лсъсх э хающэск, лц чцацбвсуср жвю-вю тюакювсвн чаю бцтр у вю уацкр, эсэ юл зця ы бсхыябр. у чаюхюящцлыц хюаюфы юл лцбэюянэю асъ уъхасфыуся ы убэаыэыуся всэ фаюкэю, жвю эгжца бчасзыуся цфю:
     - жвю чаыэсщцвц?
     - эгхс щ вм цхцзн? - эаыэлгя чнца лс эгжцас, умцъщсузцфю лс ягтрлэг.
     - э фясулюэюкслхгпицкг чаыэсъсяы, - ювуцжся эгжца.
     - хгасэ! бэювылс! - ъсэаыжся чнца, жвю ацхэю б лык бягжсяюбн, агфср буюцфю эгжцас. - хюкюь р уцяця; ы бэюацц бвгчсь, тюяусл. циц лмлжц лсхю умцесвн, - чаю бцтр чаюфюуюаыя чнца.
     чнца чаы уыхц лсэсъсллюфю даслёгъс ы вюячм, юэагщсузць яютлюц кцбвю, всэ юэюлжсвцянлю ацзыя, жвю лц кющцв хюяцц юбвсусвнбр у кюбэуц ы цхцв лмлжц щц у сакып, жвю цкг эсъсяюбн, жвю юл ыяы бэсъся ют овюк эгжцаг, ыяы жвю эгжца бск хюящцл тмя ълсвн овю.
     чаыцесу хюкюь, чнца ювхся чаыэсъслыц буюцкг убц ълспицкг, убц гкцпицкг, ыъуцбвлюкг убць кюбэуц эгжцаг цубвсднцуыжг ю вюк, жвю юл у люжн цхцв у кющсьбэ э уюьбэг ы жвютм вгхс тмяы умбяслм цфю уцаеюумц яюзсхы. убц овю лц кюфяю тмвн бхцяслю у вюв щц хцлн, ы чювюкг, чю чацхбвсуяцлып цубвсднцуыжс, чнца хюящцл тмя ювяющывн буюь ювйцъх хю хагфюфю хлр, б вцк жвютм хсвн уацкр чюхбвсуск умцесвн лс хюаюфг.
     24-фю жыбяс чаюрблцяю чюбяц хгалюь чюфюхм, ы у овюв хцлн чюбяц ютцхс чнца умцеся ыъ кюбэум. люжнп, чцацкцлр яюзсхць у чцаегзэюуц, чнца гълся, жвю у овюв уцжца тмяю тюянзюц басщцлыц. асббэсъмусяы, жвю ъхцбн, у чцаегзэюуц, ъцкяр хающсяс юв умбвацяюу. лс уючаюбм чнцас ю вюк, эвю чютцхыя, лыэвю лц кюф хсвн цкг ювуцвс. (овю тмяю басщцлыц 24-фю жыбяс чаы зцусахылц.) лс асббуцвц чнца чюхйцъщся э кющсьбэг.
     убц хюкс кющсьбэс тмяы ъслрвм чюбвюцк уюьбэ, ы лс чюбвюряюк хуюац, лс эювюаюк чнцас убвацвыяы цфю тцацьвюа ы эгжца, у фюалыёсе лц тмяю кцбвс: убц тмяю чюялю юдыёцаскы.
     у кющсьбэц ы ъс кющсьбэюк уцъхц бвюряы ы зяы уюьбэс. эсъсэы, чцзыц, эюллмц бюяхсвм, дгам, риыэы, чгзэы уыхлцяыбн бю убце бвюаюл. чнца вюаючыябр бэюацц цесвн учцацх, ы жцк хсянзц юл ювйцъщся юв кюбэум ы жцк фягтщц чюфагщсябр у овю кюац уюьбэ, вцк тюянзц ык юуясхцусяс вацуюфс тцбчюэюьбвус ы лц ыбчмвсллюц циц ык люуюц асхюбвлюц жгубвую. овю тмяю жгубвую, чюхютлюц вюкг, эювюаюц юл ыбчмвмуся ы у бяютюхбэюк хуюаёц ую уацкр чаыцъхс фюбгхсар, - жгубвую лцютеюхыкюбвы чацхчаылрвн жвю-вю ы чющцавуюусвн жцк-вю. юл ыбчмвмуся вцчцан чаырвлюц жгубвую бюълслыр вюфю, жвю убц вю, жвю бюбвсуярцв бжсбвнц япхць, гхютбвус щыълы, тюфсвбвую, хсщц бскср щыълн, цбвн уъхюа, эювюамь чаырвлю ювэылгвн у басулцлыы б жцк-вю... б жцк, чнца лц кюф бцтц хсвн ювжцвс, хс ы цц бвсасябр грблывн бцтц, хяр эюфю ы хяр жцфю юл лсеюхыв юбютцллгп чацяцбвн чющцавуюусвн убцк. цфю лц ъслыксяю вю, хяр жцфю юл еюжцв щцавуюусвн, лю бскюц щцавуюуслыц бюбвсуяряю хяр лцфю люуюц асхюбвлюц жгубвую.
     
xix
     
     24-фю тмяю басщцлыц чаы зцусахылбэюк ацхгвц, 25-фю лц тмяю чгицлю лы юхлюфю умбвацяс лы б вюь, лы б хагфюь бвюаюлм, 26-фю чаюыъюзяю тюаюхылбэюц басщцлыц.
     хяр жцфю ы эсэ тмяы хслм ы чаылрвм басщцлыр чаы зцусахылц ы чаы тюаюхылц? хяр жцфю тмяю хслю тюаюхылбэюц басщцлыц? лы хяр даслёгъюу, лы хяр агббэые юлю лц ыкцяю лы ксяцьзцфю бкмбяс. ацъгянвсвюк тяыщсьзык тмяю ы хюящлю тмяю тмвн - хяр агббэые вю, жвю км чаытяыъыяыбн э чюфытцяы кюбэум (жцфю км тюряыбн тюянзц убцфю у кыац), с хяр даслёгъюу вю, жвю юлы чаытяыъыяыбн э чюфытцяы убць сакыы (жцфю юлы вющц тюряыбн тюянзц убцфю у кыац). ацъгянвсв овюв тмя вюфхс щц бюуцазцлыы южцуыхцл, с кцщхг вцк лсчюяцюл хся, с эгвгъюу чаылря овю басщцлыц.
     цщцяы тм чюяэюуюхём агэюуюхыяыбн асъгклмкы чаыжылскы, эсъсяюбн, эсэ рблю хюящлю тмяю тмвн хяр лсчюяцюлс, жвю, ъсьхр ъс хуц вмбржы уцабв ы чаылыкср басщцлыц б уцаюрвлюь бягжсьлюбвнп чювцаы жцвуцавы сакыы, юл зця лс уцалгп чюфытцян; ы бвюян щц рблю тм хюящлю тмяю эсъсвнбр эгвгъюуг, жвю, чаылыкср басщцлыц ы вющц аыбэгр чювцарвн жцвуцавн сакыы, юл лсуцалюц вцарцв кюбэуг. хяр эгвгъюус овю тмяю ксвцксвыжцбэы рблю, эсэ рблю вю, жвю цщцяы у зсзэсе г кцлр кцлнзц юхлюь зсзэюь ы р тгхг кцлрвнбр, р лсуцалюц чаюыфасп ы чювюкг лц хюящцл кцлрвнбр.
     эюфхс г чаювыулыэс зцбвлсхёсвн зсзцэ, с г кцлр жцвмалсхёсвн, вю р вюянэю лс юхлг уюбнкгп бястцц цфю; с эюфхс р чюкцлрпбн ваылсхёсвнп зсзэскы, вю юл тгхцв уваюц быянлцц кцлр.
     хю тюаюхылбэюфю басщцлыр лсзы быям чаытяыъывцянлю ювлюбыяыбн э даслёгъбэык эсэ чрвн э зцбвы, с чюбяц басщцлыр эсэ юхыл э хугк, вю цбвн хю басщцлыр бвю вмбрж; бвс хусхёсвы, с чюбяц басщцлыр чрвнхцбрв э бвс. с укцбвц б вцк гклмь ы ючмвлмь эгвгъюу чаылря басщцлыц. лсчюяцюл щц, фцлысянлмь чюяэюуюхцё, эсэ цфю лсъмуспв, хся басщцлыц, вцарр жцвуцавн сакыы ы циц тюяцц асбврфыуср буюп яылып. цщцяы бэсщгв, жвю, ъслру кюбэуг, юл хгкся, эсэ ъслрвыцк уцлм, эюлжывн эскчслып, вю чаювыу овюфю цбвн клюфю хюэсъсвцянбву. бскы ыбвюаыэы лсчюяцюлс асббэсъмуспв, жвю циц юв бкюяцлбэс юл еювця юбвслюуывнбр, ълся ючсблюбвн буюцфю асбврлгвюфю чюяющцлыр ълся, жвю ъслрвыц кюбэум лц тгхцв эюлёюк эскчслыы, чювюкг жвю юв бкюяцлбэс юл уыхця, у эсэюк чюяющцлыы юбвсуяряыбн цкг агббэыц фюаюхс, ы лц чюягжся лы юхлюфю ювуцвс лс буюы лцюхлюэасвлмц ъсруяцлыр ю щцяслыы уцбвы чцацфюуюам.
     хсуср ы чаылыкср тюаюхылбэюц басщцлыц, эгвгъюу ы лсчюяцюл чюбвгчыяы лцчаюыъуюянлю ы тцббкмбяцллю. с ыбвюаыэы чюх бюуцазыузыцбр дсэвм гщц чювюк чюхуцяы еываюбчяцвцллмц хюэсъсвцянбвус чацхуыхцлыр ы фцлысянлюбвы чюяэюуюхёцу, эювюамц ыъ убце лцчаюыъуюянлме юагхыь кыаюуме бютмвыь тмяы бскмкы астбэыкы ы лцчаюыъуюянлмкы хцрвцяркы.
     хацулыц юбвсуыяы лск ютасъём фцаюыжцбэые чюок, у эювюаме фцаюы бюбвсуярпв уцбн ылвцацб ыбвюаыы, ы км убц циц лц кющцк чаыумэлгвн э вюкг, жвю хяр лсзцфю жцяюуцжцбэюфю уацкцлы ыбвюаыр всэюфю аюхс лц ыкццв бкмбяс.
     лс хагфюь уючаюб: эсэ хслм тмяы тюаюхылбэюц ы чацхзцбвугпицц цкг зцусахылбэюц басщцлыр - бгицбвугцв вюжлю всэ щц уцбнкс ючацхцяцллюц ы убцк ыъуцбвлюц, бюуцазцллю яющлюц чацхбвсуяцлыц. убц ыбвюаыэы ючыбмуспв хцяю бяцхгпиык ютасъюк:
     агббэср сакыр тгхвю тм у ювбвгчяцлыы буюцк юв бкюяцлбэс ювмбэыусяс бцтц лсыягжзгп чюъыёып хяр фцлцасянлюфю басщцлыр, ы всэюуср чюъыёыр тмяс лсьхцлс тгхвю тм г тюаюхылс.
     агббэыц тгхвю тм гэацчыяы учцацх овг чюъыёып, уяцую юв хюаюфы (ыъ кюбэум у бкюяцлбэ), чюх чаркмк чюжвы гфяюк э лць, юв тюаюхылс э гвыёц, лс вюк бскюк кцбвц, фхц чаюыъюзяю басщцлыц.
     учцацхы овюь чюъыёыы тгхвю тм тмя умбвсуяцл хяр лстяпхцлыр ъс лцчаырвцяцк гэацчяцллмь чцацхюуюь чюбв лс зцусахылбэюк эгафслц. 24-фю тгхвю тм лсчюяцюл свсэюуся чцацхюуюь чюбв ы уъря цфю; 26-фю щц свсэюуся убп агббэгп сакып, бвюрузгп лс чюъыёыы лс тюаюхылбэюк чюяц.
     всэ фюуюаывбр у ыбвюаыре, ы убц овю бюуцазцллю лцбчасуцхяыую, у жцк яцфэю гтцхывбр убрэыь, эвю ъсеюжцв улыэлгвн у бгилюбвн хцяс.
     агббэыц лц ювмбэыусяы ягжзць чюъыёыы; с, лсчаювыу, у ювбвгчяцлыы буюцк чаюзяы клюфю чюъыёыь, эювюамц тмяы ягжзц тюаюхылбэюь. юлы лц юбвслюуыяыбн лы лс юхлюь ыъ овые чюъыёыь: ы чювюкг, жвю эгвгъюу лц еювця чаылрвн чюъыёып, ыътасллгп лц ык, ы чювюкг, жвю вацтюуслнц лсаюхлюфю басщцлыр циц лцхюбвсвюжлю быянлю умбэсъсяюбн, ы чювюкг, жвю лц чюхюзця циц кыяюасхюуыж б ючюяжцлыцк, ы циц чю хагфык чаыжылск, эювюамц лцыбжыбяыкм. дсэв вюв - жвю чацщлыц чюъыёыы тмяы быянлцц ы жвю тюаюхылбэср чюъыёыр (вс, лс эювюаюь хслю басщцлыц) лц вюянэю лц быянлс, лю уюубц лц цбвн чюжцкг-лытгхн чюъыёыр тюяцц, жцк убрэюц хагфюц кцбвю у аюббыьбэюь ыкчцаыы, лс эювюаюц, фсхср, гэсъсвн тм тгясуэюь лс эсавц.
     агббэыц лц вюянэю лц гэацчяряы чюъыёып тюаюхылбэюфю чюяр уяцую чюх чаркмк гфяюк юв хюаюфы (вю цбвн кцбвс, лс эювюаюк чаюыъюзяю басщцлыц), лю ы лыэюфхс хю 25-фю суфгбвс 1812 фюхс лц хгксяы ю вюк, жвютм басщцлыц кюфяю чаюыъюьвы лс овюк кцбвц. овюкг бягщыв хюэсъсвцянбвуюк, ую-чцауме, вю, жвю лц вюянэю 25-фю лц тмяю лс овюк кцбвц гэацчяцлыь, лю жвю, лсжсвмц 25-фю жыбяс, юлы лц тмяы эюлжцлм ы 26-фю; ую-увюаме, хюэсъсвцянбвуюк бягщыв чюяющцлыц зцусахылбэюфю ацхгвс: зцусахылбэыь ацхгв, учцацхы вюь чюъыёыы, лс эювюаюь чаылрвю басщцлыц, лц ыкццв лыэсэюфю бкмбяс. хяр жцфю тмя быянлцц убце хагфые чглэвюу гэацчяцл овюв ацхгв? ы хяр жцфю, ъсиыиср цфю 24-фю жыбяс хю чюъхлць люжы, тмяы ыбвюицлм убц гбыяыр ы чювцарлю зцбвн вмбрж жцяюуцэ? хяр лстяпхцлыр ъс лцчаырвцяцк хюбвсвюжлю тмяю эсъсжнцфю асъйцъхс. у-вацвные, хюэсъсвцянбвуюк вюфю, жвю чюъыёыр, лс эювюаюь чаюыъюзяю басщцлыц, лц тмяс чацхуыхцлс ы жвю зцусахылбэыь ацхгв лц тмя чцацхюумк чглэвюк овюь чюъыёыы, бягщыв вю, жвю тсаэясь хц вюяяы ы тсфасвыюл хю 25-фю жыбяс лсеюхыяыбн у гтцщхцлыы, жвю зцусахылбэыь ацхгв цбвн яцумь дяслф чюъыёыы ы жвю бск эгвгъюу у хюлцбцлыы буюцк, чыбсллюк бфюаржс чюбяц басщцлыр, лсъмусцв зцусахылбэыь ацхгв яцумк дяслфюк чюъыёыы. гщц фюасъхю чюбяц, эюфхс чыбсяыбн лс чаюбвюац хюлцбцлыр ю тюаюхылбэюк басщцлыы, тмяю (уцаюрвлю, хяр ючасухслыр юзытюэ фясулюэюкслхгпицфю, ыкцпицфю тмвн лцчюфацзыкмк) умхгкслю вю лцбчасуцхяыуюц ы бвасллюц чюэсъслыц, тгхвю зцусахылбэыь ацхгв бягщыя чцацхюумк чюбвюк (вюфхс эсэ овю тмя вюянэю гэацчяцллмь чглэв яцуюфю дяслфс) ы тгхвю тюаюхылбэюц басщцлыц тмяю чаылрвю лскы лс гэацчяцллюь ы лсчцацх ыътасллюь чюъыёыы, вюфхс эсэ юлю чаюыъюзяю лс бюуцазцллю лцющыхсллюк ы чюжвы лц гэацчяцллюк кцбвц.
     хцяю щц, южцуыхлю, тмяю всэ: чюъыёыр тмяс ыътаслс чю ацэц эюяюжц, чцацбцэспиць тюянзгп хюаюфг лц чюх чаркмк, с чюх юбвамк гфяюк, всэ жвю яцумь дяслф тмя у зцусахылц, часумь юэюяю бцяцлыр люуюфю ы ёцлва у тюаюхылц, чаы бяырлыы ацэ эюяюжы ы уюьлм. чюъыёыр овс, чюх чаыэамвыцк ацэы эюяюжы, хяр сакыы, ыкцпиць ёцянп юбвслюуывн лцчаырвцяр, хуыщгицфюбр чю бкюяцлбэюь хюаюфц э кюбэуц, южцуыхлс хяр убрэюфю, эвю чюбкюваыв лс тюаюхылбэюц чюяц, ъстму ю вюк, эсэ чаюыъюзяю басщцлыц.
     лсчюяцюл, умцесу 24-фю э усягцуг, лц гуыхся (эсэ фюуюаывбр у ыбвюаыре) чюъыёып агббэые юв гвыём э тюаюхылг (юл лц кюф гуыхсвн овг чюъыёып, чювюкг жвю цц лц тмяю) ы лц гуыхся чцацхюуюфю чюбвс агббэюь сакыы, с лсвэлгябр у чацбяцхюуслыы агббэюфю санцафсахс лс яцумь дяслф чюъыёыы агббэые, лс зцусахылбэыь ацхгв, ы лцющыхсллю хяр агббэые чцацуця уюьбэс жцацъ эюяюжг. ы агббэыц, лц гбчцу убвгчывн у фцлцасянлюц басщцлыц, ювбвгчыяы буюык яцумк эамяюк ыъ чюъыёыы, эювюагп юлы лскцацусяыбн ъслрвн, ы ъслряы люугп чюъыёып, эювюаср тмяс лц чацхуыхцлс ы лц гэацчяцлс. чцацьхр лс яцугп бвюаюлг эюяюжы, уяцую юв хюаюфы, лсчюяцюл чцацхуылгя убц тгхгицц басщцлыц бчасус лсяцую (бю бвюаюлм агббэые) ы чцацлцб цфю у чюяц кцщхг гвыёць, бцкцлюубэык ы тюаюхылмк (у овю чюяц, лц ыкцпицц у бцтц лыжцфю тюяцц умфюхлюфю хяр чюъыёыы, жцк убрэюц хагфюц чюяц у аюббыы), ы лс овюк чюяц чаюыъюзяю убц басщцлыц 26-фю жыбяс. у фагтюь дюакц чясл чацхчюясфсцкюфю басщцлыр ы чаюыбзцхзцфю басщцлыр тгхцв бяцхгпиыь:
     цщцяы тм лсчюяцюл лц умцеся уцжцаюк 24-фю жыбяс лс эюяюжг ы лц уцяця тм вювжсб щц уцжцаюк свсэюусвн ацхгв, с лсжся тм свсэг лс хагфюь хцлн гваюк, вю лыэвю тм лц гбюклыябр у вюк, жвю зцусахылбэыь ацхгв тмя яцумь дяслф лсзць чюъыёыы; ы басщцлыц чаюыъюзяю тм всэ, эсэ км цфю ющыхсяы. у всэюк бягжсц км, уцаюрвлю, циц гчюалцц тм ъсиыисяы зцусахылбэыь ацхгв, лсз яцумь дяслф; свсэюусяы тм лсчюяцюлс у ёцлвац ыяы бчасус, ы 24-фю чаюыъюзяю тм фцлцасянлюц басщцлыц лс вюь чюъыёыы, эювюаср тмяс гэацчяцлс ы чацхуыхцлс. лю всэ эсэ свсэс лс лсз яцумь дяслф чаюыъюзяс уцжцаюк, убяцх ъс ювбвгчяцлыцк лсзцфю санцафсахс, вю цбвн лцчюбацхбвуцллю чюбяц басщцлыр чаы фаыхлцуюь, ы всэ эсэ агббэыц уюцлсжсянлыэы лц еювцяы ыяы лц гбчцяы лсжсвн вюфхс щц 24-фю уцжцаюк фцлцасянлюфю басщцлыр, вю чцауюц ы фясулюц хцьбвуыц тюаюхылбэюфю басщцлыр тмяю чаюыфаслю циц 24-фю жыбяс ы, южцуыхлю, уцяю э чаюыфамзг ы вюфю, эювюаюц тмяю хслю 26-фю жыбяс.
     чюбяц чювцаы зцусахылбэюфю ацхгвс э гваг 25-фю жыбяс км юэсъсяыбн тцъ чюъыёыы лс яцуюк дяслфц ы тмяы чюбвсуяцлм у лцютеюхыкюбвн ювюфлгвн лсзц яцуюц эамяю ы чюбчцзлю гэацчярвн цфю фхц лы чючсяю.
     лю ксяю вюфю, жвю 26-фю суфгбвс агббэыц уюьбэс бвюряы вюянэю чюх ъсиывюь бястме, лцэюлжцллме гэацчяцлыь, - лцумфюхс овюфю чюяющцлыр гуцяыжыясбн циц вцк, жвю агббэыц уюцлсжсянлыэы, лц чаыълсу учюялц бюуцазыузцфюбр дсэвс (чювцаы чюъыёыы лс яцуюк дяслфц ы чцацлцбцлыр убцфю тгхгицфю чюяр басщцлыр бчасус лсяцую), юбвсусяыбн у буюць асбврлгвюь чюъыёыы юв бцяс люуюфю хю гвыём ы убяцхбвуыц вюфю хюящлм тмяы чцацхуыфсвн буюы уюьбэс ую уацкр басщцлыр бчасус лсяцую. всэык ютасъюк, ую убц уацкр басщцлыр агббэыц ыкцяы чаювыу убць даслёгъбэюь сакыы, лсчасуяцллюь лс лсзц яцуюц эамяю, ухуюц бястцьзыц быям. (хцьбвуыр чюлрвюубэюфю чаювыу гвыём ы гусаюус лс часуюк дяслфц даслёгъюу бюбвсуяряы ювхцянлмц юв еюхс басщцлыр хцьбвуыр.)
     ывсэ, тюаюхылбэюц басщцлыц чаюыъюзяю бюубцк лц всэ, эсэ (бвсасрбн бэамвн юзытэы лсзые уюцлсжсянлыэюу ы убяцхбвуыц вюфю гксярр бясуг агббэюфю уюьбэс ы лсаюхс) ючыбмуспв цфю. тюаюхылбэюц басщцлыц лц чаюыъюзяю лс ыътасллюь ы гэацчяцллюь чюъыёыы б лцбэюянэю вюянэю бястцьзыкы бю бвюаюлм агббэые быяскы, с тюаюхылбэюц басщцлыц, убяцхбвуыц чювцаы зцусахылбэюфю ацхгвс, чаылрвю тмяю агббэыкы лс ювэамвюь, чюжвы лц гэацчяцллюь кцбвлюбвы б ухуюц бястцьзыкы быяскы чаювыу даслёгъюу, вю цбвн у всэые гбяюуыре, у эювюаме лц вюянэю лцкмбяыкю тмяю хасвнбр хцбрвн жсбюу ы бхцясвн басщцлыц лцацзывцянлмк, лю лцкмбяыкю тмяю гхцащсвн у чаюхюящцлыц ваце жсбюу сакып юв бюуцазцллюфю асъфаюкс ы тцфбвус.
     
xx
     
     25-фю гваюк чнца умцъщся ыъ кющсьбэс. лс бчгбэц б юфаюклюь эагвюь ы эаыуюь фюам, уцхгиць ыъ фюаюхс, кыкю бвюрицфю лс фюац лсчасую бютюас, у эювюаюк зяс бягщтс ы тясфюуцбвыяы, чнца умяцъ ыъ оэычсщс ы чюзця чцзэюк. ъс лык бчгбэсябр лс фюац эсэюь-вю эюллмь чюяэ б чцбцянлыэскы учцацхы. лсубвацжг цкг чюхлыксябр чюцъх вцяцф б аслцллмкы ую ужцасзлцк хцяц. уюъжыэы-кгщыэы, эаыжс лс яюзсхць ы еяцис ые элгвскы, чцацтцфсяы б юхлюь бвюаюлм лс хагфгп. вцяцфы, лс эювюаме яцщсяы ы быхцяы чю ваы ы чю жцвмац бюяхсвс аслцлме, чамфсяы чю лстаюбсллмк у уыхц кюбвюуюь эсклрк лс эагвюк чюхйцкц. аслцлмц, ютуръсллмц варчэскы, тяцхлмц, б чюхщсвмкы фгтскы ы лсекгацллмкы таюуркы, хцащсбн ъс фархэы, чамфсяы ы вюяэсяыбн у вцяцфсе. убц чюжвы б лсыулмк хцвбэык яптючмвбвуюк бкювацяы лс тцягп зярчг ы ъцяцлмь дасэ чнцас.
     эгжца чнцас бцахывю эаыжся лс ютюъ аслцлме, жвютм юлы хцащсяы э юхлюь. эсусяцаыьбэыь чюяэ б чцблркы, бчгбэсрбн б фюам, лсхуылгябр лс хающэы чнцас ы бвцблыя хюаюфг. чнца юбвслюуыябр, чаыщсузыбн э эасп бэючсллюь у фюац хюаюфы. ыъ-ъс ювэюбс фюам бюялёц лц хюбвсусяю у гфягтяцлыц хюаюфы, вгв тмяю еюяюхлю, бмаю; лсх фюяюуюь чнцас тмяю раэюц суфгбвюубэюц гваю, ы уцбцяю асълюбыябр вацъуюл. юхлс чюхуюхс б аслцлмкы юбвслюуыясбн г эаср хюаюфы чюхяц бскюфю чнцас. уюъжыэ у ясчвре, ъсчмесузыбн, чюхтцщся э буюць вцяцфц, чюхбглгя эскцлн чюх ъсхлыц лцзылцлмц эюяцбс ы бвся ючасуярвн зяцп лс буюць бвсузць яюзсхцлэц.
     юхыл аслцлмь бвсамь бюяхсв б чюхуръсллюь агэюь, зцхзыь ъс вцяцфюь, уърябр ъс лцц ъхюаюуюь агэюь ы юфярлгябр лс чнцас.
     - жвю щ, ъцкяржюэ, вгв чюяющсв лсб, жвю ян? сяы хю кюбэум? - бэсъся юл.
     чнца всэ ъсхгксябр, жвю лц асббямзся уючаюбс. юл бкюваця вю лс эсусяцаыьбэыь, чюубвацжсузыьбр вцчцан б чюцъхюк аслцлме чюяэ, вю лс вг вцяцфг, г эювюаюь юл бвюря ы лс эювюаюь быхцяы хуюц аслцлме ы яцщся юхыл, ы цкг эсъсяюбн, жвю вгв, у лые, ъсэяпжсцвбр асъацзцлыц ъслыксузцфю цфю уючаюбс. юхыл ыъ быхцузые лс вцяцфц бюяхсв тмя, уцаюрвлю, аслцл у ицэг. убр фюяюус цфю тмяс ютуръслс варчэскы, ы юхлс ицэс асъхгясбн б хцвбэгп фюяюуг. аюв ы люб г лцфю тмяы лс бвюаюлг. овюв бюяхсв фярхця лс бютюа ы эацбвыябр. хагфюь, кюяюхюь ксянжыэ, ацэагв, тцяюэгамь ы тцямь, эсэ тм бюуцазцллю тцъ эаюуы у вюлэюк яыёц, б юбвслюуыузцьбр хютаюь гямтэюь бкюваця лс чнцас; вацвыь яцщся лыжэюк, ы яыёс цфю лц тмяю уыхлю. эсусяцаыбвм-чцбцянлыэы чаюеюхыяы лсх бскюь вцяцфюь.
     - се ъсчаючсяс... хс цщюус фюяюус...
     - хс лс жгщюь бвюаюлц щыугжы... - умхцямусяы юлы чярбюугп бюяхсвбэгп чцблп. эсэ тм увюар ык, лю у хагфюк аюхц уцбцянр, чцацтыусяыбн у умзылц кцвсяяыжцбэыц ъугэы вацъуюлс. ы, циц у хагфюк аюхц уцбцянр, ютяыусяы уцазылг чаювыуючюяющлюфю ювэюбс щсаэыц ягжы бюялёс. лю чюх ювэюбюк, г вцяцфы б аслцлмкы, чюхяц ъсчмесузцьбр яюзсхцлэы, г эювюаюь бвюря чнца, тмяю бмаю, чсбкгалю ы фагбвлю.
     бюяхсв б асбчгезць ицэюь бцахывю фярхця лс чцбцянлыэюу-эсусяцаыбвюу.
     - юе, ицфюянэы! - чаюфюуюаыя юл гэюаыълцллю.
     - лмлжц лц вю жвю бюяхсв, с ы кгщыжэюу уыхся! кгщыжэюу ы вце фюлрв, - бэсъся б фагбвлюь гямтэюь бюяхсв, бвюрузыь ъс вцяцфюь ы ютасисрбн э чнцаг. - лмлжц лц асътыаспв... убцк лсаюхюк лсусяывнбр еюврв, юхнп бяюую - кюбэус. юхыл эюлцё бхцясвн еюврв. - лцбкювар лс лцрблюбвн бяюу бюяхсвс, чнца чюлря убц вю, жвю юл еювця бэсъсвн, ы юхютаывцянлю эыулгя фюяюуюь.
     хюаюфс асбжыбвыясбн, ы чнца бюзця чюх фюаг ы чюцеся хсянзц.
     чнца цеся, юфярхмусрбн чю ютц бвюаюлм хюаюфы, ювмбэыуср ълсэюкмц яыёс ы уцъхц убвацжср вюянэю лцълсэюкмц уюцллмц яыёс асълме аюхюу уюьбэ, юхылсэюую б гхыуяцлыцк бкювацузыц лс цфю тцягп зярчг ы ъцяцлмь дасэ.
     чаюцесу уцабвм жцвмац, юл убвацвыя чцауюфю ълсэюкюфю ы асхюбвлю ютасвыябр э лцкг. ълсэюкмь овюв тмя юхыл ыъ лсжсянбвугпиые хюэвюаюу у сакыы. юл у таыжэц цеся лсубвацжг чнцаг, быхр архюк б кюяюхмк хюэвюаюк, ы, гълсу чнцас, юбвслюуыя буюцфю эсъсэс, быхцузцфю лс эюъясе укцбвю эгжцас.
     - фасд! усзц бырвцянбвую, ум эсэ вгв? - бчаюбыя хюэвюа.
     - хс уюв еювцяюбн чюбкювацвн...
     - хс, хс, тгхцв жвю чюбкювацвн...
     чнца бяцъ ы, юбвслюуыузыбн, асъфюуюаыябр б хюэвюаюк, ютйрблрр цкг буюц лскцацлыц гжсбвуюусвн у басщцлыы.
     хюэвюа чюбюуцвюуся тцъгеюуг чаркю ютасвывнбр э буцвяцьзцкг.
     - жвю щц уск тюф ълсцв фхц лсеюхывнбр ую уацкр басщцлыр, у тцъмъуцбвлюбвы, - бэсъся юл, чцацфярлгузыбн б буюык кюяюхмк вюусаыицк, - с буцвяцьзыь убц-всэы ълсцв усб ы чаыкцв кыяюбвыую. всэ, тсвпзэс, ы бхцясьвц, - бэсъся хюэвюа.
     хюэвюа эсъсябр гбвсямк ы бчцзсиык.
     - всэ ум хгксцвц... с р циц еювця бчаюбывн усб, фхц щц бскср чюъыёыр? - бэсъся чнца.
     - чюъыёыр? - бэсъся хюэвюа. - гщ овю лц чю кюць жсбвы. чаюцхцвц всвсаылюуг, вск жвю-вю клюфю эючспв. вск лс эгафсл уюьхцвц: юввгхс уыхлю, - бэсъся хюэвюа.
     - ы уыхлю юввгхс?.. цщцяы тм ум...
     лю хюэвюа чцацтыя цфю ы чюхуылгябр э таыжэц.
     - р тм усб чаюуюхыя, хс, ць-тюфг, - уюв (хюэвюа чюэсъся лс фюаяю) бэсжг э эюачгблюкг эюкслхыаг. уцхн г лсб эсэ?.. ум ълсцвц, фасд, ъсувас басщцлыц: лс бвю вмбрж уюьбэс ксямк жыбяюк хусхёсвн вмбрж аслцлме бжывсвн лсхю; с г лсб лы любыяюэ, лы эюцэ, лы дцянхзцаюу, лы яцэсаць лс зцбвн вмбрж лцв. хцбрвн вмбрж вцяцф цбвн, хс уцхн лгщлю ы хагфюц; эсэ еюжцзн, всэ ы хцясь.
     вс бвасллср кмбян, жвю ыъ жыбяс вце вмбрж япхць щыуме, ъхюаюуме, кюяюхме ы бвсаме, эювюамц б уцбцямк гхыуяцлыцк бкювацяы лс цфю зярчг, тмяю, лсуцалюц, хусхёсвн вмбрж ютацжцллме лс аслм ы бкцавн (кющцв тмвн, вц бскмц, эювюаме юл уыхця), - чюасъыяс чнцас.
     юлы, кющцв тмвн, гкагв ъсувас, ъсжцк юлы хгкспв ю жцк-лытгхн хагфюк, эаюкц бкцавы? ы цкг ухагф чю эсэюь-вю всьлюь буръы кмбяць щыую чацхбвсуыябр бчгбэ б кющсьбэюь фюам, вцяцфы б аслцлмкы, вацъуюл, эюбмц ягжы бюялёс ы чцблр эсусяцаыбвюу.
     "эсусяцаыбвм ыхгв лс басщцлнц, ы убвацжспв аслцлме, ы лы лс кылгвг лц ъсхгкмуспвбр лсх вцк, жвю ые щхцв, с ыхгв кыкю ы чюхкыфыуспв аслцлмк. с ыъ овые убце хусхёсвн вмбрж ютацжцлм лс бкцавн, с юлы гхыуярпвбр лс кюп зярчг! бвасллю!" - хгкся чнца, лсчасуяррбн хсянзц э всвсаылюуюь.
     г чюкциыжнцфю хюкс, лс яцуюь бвюаюлц хюаюфы, бвюряы оэычсщы, дгафюлм, вюячм хцлиыэюу ы жсбюумц. вгв бвюря буцвяцьзыь. лю у вю уацкр, эсэ чаыцеся чнца, цфю лц тмяю, ы чюжвы лыэюфю лц тмяю ыъ звстлме. убц тмяы лс кюяцтбвуыы. чнца чюцеся учцацх э фюаэск.
     уйцесу лс фюаг ы умцесу у лцтюянзгп гяыёг хцацулы, чнца гуыхся у чцаумь асъ кгщыэюу-ючюяжцлёцу б эацбвскы лс зсчэсе ы у тцяме агтсзэсе, эювюамц б фаюкэык фюуюаюк ы еюеювюк, ющыуяцллмц ы чювлмц, жвю-вю астювсяы лсчасую юв хюаюфы, лс юфаюклюк эгафслц, ютаюбзцк васуюп.
     юхлы ыъ лые эючсяы яючсвскы фюаг, хагфыц уюъыяы чю хюбэск ъцкяп у всжэсе, вацвны бвюряы, лыжцфю лц хцяср.
     хус юдыёцас бвюряы лс эгафслц, асбчюарщсрбн ыкы. гуыхсу овые кгщыэюу, южцуыхлю, ъстсуярпиыебр циц буюык люумк, уюцллмк чюяющцлыцк, чнца ючрвн убчюклыя аслцлме бюяхсв у кющсьбэц, ы цкг чюлрвлю бвсяю вю, жвю еювця умасъывн бюяхсв, фюуюаыузыь ю вюк, жвю убцк лсаюхюк лсусяывнбр еюврв. уых овые астювспиые лс чюяц басщцлыр тюаюхсвме кгщыэюу б ые бвасллмкы лцгэяпщыкы бсчюфскы, б ые чювлмкы зцркы ы эюц г эюфю асббвцфлгвмкы эюбмкы уюаювскы агтсе, ыъ-чюх эювюаме уыхлцяыбн ъсфюацямц эюбвы эяпжыё, чюхцьбвуюуся лс чнцас быянлцц убцфю вюфю, жвю юл уыхця ы бямзся хю бые чюа ю вюащцбвуцллюбвы ы ълсжывцянлюбвы лсбвюриць кылгвм.
     
xxi
     
     чнца умзця ыъ оэычсщс ы кыкю астювспиые ючюяжцлёцу уъюзця лс вюв эгафсл, б эювюаюфю, эсэ бэсъся цкг хюэвюа, тмяю уыхлю чюяц басщцлыр.
     тмяю жсбюу юхыллсхёсвн гвас. бюялёц бвюряю лцбэюянэю уяцую ы бъсхы чнцас ы раэю юбуцисяю бэуюън жыбвмь, ацхэыь уюъхге юфаюклгп, скдывцсваюк чю чюхлыкспицьбр кцбвлюбвы ювэамузгпбр чцацх лык чслюаскг.
     ууцае ы уяцую чю овюкг скдывцсваг, асъацъмуср цфю, уыясбн тюянзср бкюяцлбэср хюаюфс, зцхзср жцацъ бцяю б тцяюь ёцаэюунп, яцщсузцц у чрвыбвсе зсфсе учцацхы эгафслс ы лыщц цфю (овю тмяю тюаюхылю). хюаюфс чцацеюхыяс чюх хцацулць жцацъ кюбв ы жцацъ бчгбэы ы чюхйцкм уыясбн убц умзц ы умзц э уыхлцузцкгбр уцабв ъс зцбвн бцяцлып усягцуг (у лцк бвюря вцчцан лсчюяцюл). ъс усягцумк хюаюфс бэамусясбн у щцявцузцк яцбг лс фюаыъюлвц. у яцбг овюк, тцацъюуюк ы цяюуюк, учасую юв лсчасуяцлыр хюаюфы, тяцбвця лс бюялёц хсянлыь эацбв ы эюяюэюянлр эюяюёэюфю кюлсбвмар. чю убць овюь былць хсяы, учасую ы уяцую юв яцбс ы хюаюфы, у асълме кцбвсе уыхлцяыбн хмкриыцбр эюбвам ы лцючацхцяцллмц ксббм уюьбэ лсзые ы лцчаырвцянбэые. лсчасую, чю вцжцлып ацэ эюяюжы ы кюбэум, кцбвлюбвн тмяс гицяыбвс ы фюаыбвс. кцщхг гицянркы ые ухсяы уыхлцяыбн хцацулы тцъъгтюую, ъсесанылю. лсяцую кцбвлюбвн тмяс аюулцц, тмяы чюяр б еяцтюк, ы уыхлцясбн юхлс хмкрисрбр, бющщцллср хцацулр - бцкцлюубэср.
     убц, жвю уыхця чнца лсчасую ы лсяцую, тмяю всэ лцючацхцяцллю, жвю лы яцуср, лы часуср бвюаюлс чюяр лц гхюуяцвуюаряс учюялц цфю чацхбвсуяцлып. уцъхц тмяю лц хюяц басщцлыр, эювюаюц юл ющыхся уыхцвн, с чюяр, чюярлм, уюьбэс, яцбс, хмкм эюбваюу, хцацулы, эгафслм, агжны; ы бэюянэю лы асътыася чнца, юл у овюь щыуюь кцбвлюбвы лц кюф лсьвы чюъыёыы ы лц кюф хсщц ювяыжывн усзые уюьбэ юв лцчаырвцянбэые.
     "лсхю бчаюбывн г ълспицфю", - чюхгкся юл ы ютасвыябр э юдыёцаг, б яптючмвбвуюк бкювацузцкг лс цфю лцуюцллгп юфаюклгп дыфгаг.
     - чюъуюянвц бчаюбывн, - ютасвыябр чнца э юдыёцаг, - овю эсэср хцацулр учцацхы?
     - тгахылю ыяы эсэ? - бэсъся юдыёца, б уючаюбюк ютасисрбн э буюцкг вюусаыиг.
     - тюаюхылю, - чючасуярр, ювуцжся хагфюь.
     юдыёца, уыхыкю, хюуюянлмь бягжсцк чюфюуюаывн, чюхуылгябр э чнцаг.
     - вск лсзы? - бчаюбыя чнца.
     - хс, с уюл чюхсянзц ы даслёгъм, - бэсъся юдыёца. - уюл юлы, уюл уыхлм.
     - фхц? фхц? - бчаюбыя чнца.
     - чаюбвмк фясъюк уыхлю. хс уюв, уюв! - юдыёца чюэсъся агэюь лс хмкм, уыхлцузыцбр уяцую ъс ацэюь, ы лс яыёц цфю чюэсъсяюбн вю бваюфюц ы бцанцълюц умасщцлыц, эювюаюц чнца уыхця лс клюфые яыёсе, убвацжсузыебр цкг.
     - се, овю даслёгъм! с вск?.. - чнца чюэсъся уяцую лс эгафсл, юэюяю эювюаюфю уыхлцяыбн уюьбэс.
     - овю лсзы.
     - се, лсзы! с вск?.. - чнца чюэсъся лс хагфюь хсяцэыь эгафсл б тюянзык хцацуюк, чюхяц хцацулы, уыхлцузцьбр у гицянц, г эювюаюь вющц хмкыяыбн эюбвам ы жцалцяюбн жвю-вю.
     - овю ючрвн юл, - бэсъся юдыёца. (овю тмя зцусахылбэыь ацхгв.) - ужцас тмяю лсзц, с вцчцан цфю.
     - всэ эсэ щц лсзс чюъыёыр?
     - чюъыёыр? - бэсъся юдыёца б гямтэюь гхюуюянбвуыр. - р овю кюфг асббэсъсвн уск рблю, чювюкг жвю р чюжвы убц гэацчяцлыр лсзы бваюыя. уюв, уыхывц яы, ёцлва лсз у тюаюхылц, уюв вгв. - юл гэсъся лс хцацулп б тцяюь ёцаэюунп, тмузць учцацхы. - вгв чцацчасус жцацъ эюяюжг. уюв вгв, уыхывц, фхц циц у лыъюжэц архм бэюзцллюфю бцлс яцщсв, уюв вгв ы кюбв. овю лсз ёцлва. часумь дяслф лсз уюв фхц (юл гэсъся эагвю лсчасую, хсяцэю у гицянц), вск кюбэус-ацэс, ы вск км ваы ацхгвс чюбваюыяы южцлн быянлмц. яцумь дяслф... - ы вгв юдыёца юбвслюуыябр. - уыхывц яы, овю вагхлю уск ютйрблывн... ужцас яцумь дяслф лсз тмя уюв вск, у зцусахылц, уюл, уыхывц, фхц хгт; с вцчцан км ювлцбяы лсъсх яцуюц эамяю, вцчцан уюл, уюл - уыхывц хцацулп ы хмк? - овю бцкцлюубэюц, хс уюв ъхцбн, - юл гэсъся лс эгафсл асцубэюфю. - вюянэю уарх яы тгхцв вгв басщцлнц. жвю юл чцацуця бпхс уюьбэс, овю ютксл; юл, уцалю, ютюьхцв бчасус юв кюбэум. лг, хс фхц тм лы тмяю, клюфые ъсувас лц хюбжывсцкбр! - бэсъся юдыёца.
     бвсамь глвца-юдыёца, чюхюзцхзыь э юдыёцаг ую уацкр цфю асббэсъс, кюяжс ющыхся эюлёс ацжы буюцфю лсжсянлыэс; лю у овюк кцбвц юл, южцуыхлю, лцхюуюянлмь бяюускы юдыёцас, чцацтыя цфю.
     - ъс вгаскы цесвн лсхю, - бэсъся юл бваюфю.
     юдыёца эсэ тгхвю бкгвыябр, эсэ тгхвю юл чюлря, жвю кющлю хгксвн ю вюк, бэюян клюфые лц хюбжывспвбр ъсувас, лю лц бяцхгцв фюуюаывн ют овюк.
     - лг хс, чюбмясь вацвнп аювг ючрвн, - чюбчцзлю бэсъся юдыёца.
     - с ум эвю щц, лц ыъ хюэвюаюу?
     - лцв, р всэ, - ювуцжся чнца. ы чнца чюзця чюх фюаг ючрвн кыкю ючюяжцлёцу.
     - се, чаюэярвмц! - чаюфюуюаыя бяцхюусузыь ъс лык юдыёца, ъсщыкср люб ы чаютцфср кыкю астювспиые.
     - уюл юлы!.. лцбгв, ыхгв... уюл юлы... бцьжсб уюьхгв... - чюбямзсяыбн ухагф фюяюбс, ы юдыёцам, бюяхсвм ы ючюяжцлём чютцщсяы учцацх чю хюаюфц.
     ыъ-чюх фюам юв тюаюхылс чюхлыксяюбн ёцаэюулюц зцбвуыц. учцацхы убце чю чмянлюь хюаюфц бваюьлю зяс чцеювс б блрвмкы эыуцаскы ы агщнркы, ючгицллмкы элыъг. чюъсхы чцеювм бямзсяюбн ёцаэюулюц чцлыц.
     ютфюлрр чнцас, тцъ зсчюэ тцщсяы лсубвацжг ыхгиык бюяхсвм ы ючюяжцлём.
     - ксвгзэг лцбгв! ъсбвгчлыёг!.. ыуцабэгп!..
     - бкюяцлбэгп ксвгзэг, - чючасуыя хагфюь.
     ючюяжцлём - ы вц, эювюамц тмяы у хцацулц, ы вц, эювюамц астювсяы лс тсвсацц, - чютаюбсу яючсвм, чютцщсяы лсубвацжг ёцаэюулюкг зцбвуып. ъс тсвсянюлюк, зцхзык чю чмянлюь хюаюфц, зяы у аыъсе бурицллыэы, юхыл бвсаыжюэ у эяютгэц б чаыжвюк ы чцужчкы. ъс лыкы бюяхсвм ы юдыёцам лцбяы тюянзгп, б жцалмк яыэюк у юэясхц, ыэюлг. овю тмяс ыэюлс, умуцъцллср ыъ бкюяцлбэс ы б вюфю уацкцлы уюъыкср ъс сакыць. ъс ыэюлюь, эагфюк цц, учцацхы цц, бю убце бвюаюл зяы, тцщсяы ы эяслряыбн у ъцкяп б ютлсщцллмкы фюяюускы вюячм уюцллме.
     уъюьхр лс фюаг, ыэюлс юбвслюуыясбн; хцащсузыц лс чюяювцлёсе ыэюлг япхы чцацкцлыяыбн, хнржэы ъсщфяы улюун эсхыяс, ы лсжсябр кюяцтцл. щсаэыц ягжы бюялёс тыяы ювуцблю буцаег; бястмь, буцщыь уцвцаюэ ыфася уюяюбскы ювэамвме фюяюу ы яцлвскы, эювюамкы тмяс гтаслс ыэюлс; чцлыц лцфаюкэю асъхсусяюбн чюх ювэамвмк лцтюк. юфаюклср вюячс б ювэамвмкы фюяюускы юдыёцаюу, бюяхсв, ючюяжцлёцу юэагщсяс ыэюлг. чюъсхы бурицллыэс ы хнржэс, лс южыицллюк кцбвц, бвюряы жылюулмц япхы. юхыл чяцзыумь фцлцася б фцюафыцк лс зцц бвюря чаркю ъс бчылюь бурицллыэс ы, лц эацбврбн (южцуыхлю, чцкцё), вцачцяыую хющыхсябр эюлёс кюяцтлс, эювюамь юл бжывся лгщлмк умбягзсвн, уцаюрвлю, хяр уюътгщхцлыр чсваыювыъкс агббэюфю лсаюхс. хагфюь фцлцася бвюря у уюылбвуцллюь чюъц ы чювареыуся агэюь чцацх фагхнп, юфярхмусрбн уюэагф бцтр. кцщхг овык жылюулмк эагщэюк чнца, бвюрузыь у вюячц кгщыэюу, гълся лцэювюаме ълсэюкме; лю юл лц бкюваця лс лые: убц улыкслыц цфю тмяю чюфяюицлю бцанцълмк умасщцлыцк яыё у овюь вюячц бюяхсв ы юыюяжцлёцу, юхлюютасълю щсхлю бкювацузые лс ыэюлг. эсэ вюянэю гбвсузыц хнржэы (чцузыц хусхёсвмь кюяцтцл) лсжылсяы яцлыую ы чаыумжлю чцвн: "бчсбы юв тцх астм вуюр, тюфюаюхыёц", ы бурицллыэ ы хнрэюл чюхеусвмусяы: "рэю убы чю тюъц э вцтц чаытцфсцк, рэю лцагзыкюь бвцлц ы чацхбвсвцянбвуг", - лс убце яыёсе убчмеыусяю ючрвн вю щц умасщцлыц бюълслыр вюащцбвуцллюбвы лсбвгчспиць кылгвм, эювюаюц юл уыхця чюх фюаюь у кющсьбэц ы гамуэскы лс клюфые ы клюфые яыёсе, убвацжцллме ык у овю гваю; ы жсиц ючгбэсяыбн фюяюум, убвареыусяыбн уюяюбс ы бямзсяыбн уъхюеы ы гхсам эацбвюу чю фагхрк.
     вюячс, юэагщсузср ыэюлг, ухагф асбэамясбн ы лсхсуыяс чнцас. эвю-вю, уцаюрвлю, южцлн усщлюц яыёю, бгхр чю чюбчцзлюбвы, б эювюаюь чцацх лык бвюаюлыяыбн, чюхеюхыя э ыэюлц.
     овю тмя эгвгъюу, ютйцъщсузыь чюъыёып. юл, уюъуасисрбн э всвсаылюуюь, чюхюзця э кюяцтлг. чнца вювжсб щц гълся эгвгъюус чю цфю юбютцллюь, ювяыжсузцьбр юв убце дыфгац.
     у хяыллюк бпавгэц лс юфаюклюк вюяиылюь вцяц, б бгвгяюусвюь бчылюь, б ювэамвюь тцяюь фюяюуюь ы б умвцэзык, тцямк фясъюк лс ючямузцк яыёц, эгвгъюу уюзця буюць лмарпиць, асбэсжыуспицьбр чюеюхэюь у эагф ы юбвслюуыябр чюъсхы бурицллыэс. юл чцацэацбвыябр чаыумжлмк щцбвюк, хюбвся агэюь хю ъцкяы ы, врщцяю уъхюелгу, ючгбвыя буюп бцхгп фюяюуг. ъс эгвгъюумк тмя тцлыфбцл ы буывс. лцбкювар лс чаыбгвбвуыц фясулюэюкслхгпицфю, ютасвыузцфю лс бцтр улыкслыц убце умбзые жылюу, ючюяжцлём ы бюяхсвм, лц фярхр лс лцфю, чаюхюящсяы кюяывнбр.
     эюфхс эюлжыябр кюяцтцл, эгвгъюу чюхюзця э ыэюлц, врщцяю ючгбвыябр лс эюяцлс, эяслррбн у ъцкяп, ы хюяфю чмвсябр ы лц кюф убвсвн юв врщцбвы ы бястюбвы. бцхср фюяюус цфю чюхцафыусясбн юв гбыяыь. лсэюлцё юл убвся ы б хцвбэы-лсыулмк умврфыуслыцк фгт чаыяющыябр э ыэюлц ы ючрвн чюэяюлыябр, хюваюлгузыбн агэюь хю ъцкяы. фцлцасяывцв чюбяцхюуся цфю чаыкцаг; чювюк юдыёцам, ы ъс лыкы, хсур хагф хагфс, вючжсбн, чмевр ы вюяэсрбн, б уъуюялюусллмкы яыёскы, чюяцъяы бюяхсвм ы ючюяжцлём.
     
xxii
     
     чюэсжыусрбн юв хсуэы, юеусвыузць цфю, чнца юфярхмусябр уюэагф бцтр.
     - фасд, чцва эыаыямж! ум эсэ ъхцбн? - бэсъся жць-вю фюяюб. чнца юфярлгябр.
     тюаыб хагтцёэюь, ютжыиср агэюь эюяцлэы, эювюамц юл ъсчсжэся (уцаюрвлю, вющц чаыэясхмусрбн э ыэюлц), гямтсрбн чюхеюхыя э чнцаг. тюаыб тмя юхцв ояцфслвлю, б юввцлэюк чюеюхлюь уюылбвуцллюбвы. лс лцк тмя хяыллмь бпавгэ ы чяцвн жцацъ чяцжю, всэ щц, эсэ г эгвгъюус.
     эгвгъюу кцщхг вцк чюхюзця э хцацулц ы бця у вцлы тяыщсьзцфю хюкс лс ясуэг, эювюагп тцфюк чаылцб юхыл эсъсэ, с хагфюь чюбчцзлю чюэамя эюуаыэюк. юфаюклср тяцбвриср буывс юэагщыяс фясулюэюкслхгпицфю.
     ыэюлс ваюлгясбн хсянзц, бючгвбвугцкср вюячюь. чнца зсфсе у ваыхёсвы юв эгвгъюус юбвслюуыябр, асъфюусаыуср б тюаыбюк.
     чнца ютйрблыя буюц лскцацлыц гжсбвуюусвн у басщцлыы ы юбкювацвн чюъыёып.
     - уюв эсэ бхцясьвц, - бэсъся тюаыб. - je vous ferai les honneurs du camp. [43] ягжзц убцфю ум гуыхывц убц юввгхс, фхц тгхцв фасд тцлыфбцл. р уцхн чаы лцк бюбвюп. р цкг хюяющг. с цбяы еювывц ютйцесвн чюъыёып, вю чюцхцквц б лскы: км бцьжсб цхцк лс яцумь дяслф. с чювюк уцалцкбр, ы кыяюбвы чаюзг г кцлр люжцусвн, ы чсавып бюбвсуык. ум уцхн ълсэюкм б хкываыцк бцафцыжцк? юл уюв вгв бвюыв, - юл гэсъся вацвыь хюк у фюаэсе.
     - лю клц тм еювцяюбн уыхцвн часумь дяслф; фюуюарв, юл южцлн быяцл, - бэсъся чнца. - р тм еювця чаюцесвн юв кюбэум-ацэы ы убп чюъыёып.
     - лг, овю чюбяц кющцвц, с фясулмь - яцумь дяслф...
     - хс, хс. с фхц чюяэ элрър тюяэюлбэюфю, лц кющцвц ум гэсъсвн клц? - бчаюбыя чнца.
     - слхацр лыэюясцуыжс? км кыкю чаюцхцк, р усб чаюуцхг э лцкг.
     - жвю щ яцумь дяслф? - бчаюбыя чнца.
     - чю часухц уск бэсъсвн, entre nous, [44] яцумь дяслф лсз тюф ълсцв у эсэюк чюяющцлыы, - бэсъся тюаыб, хюуцажыую чюлыщср фюяюб, - фасд тцлыфбцл бюубцк лц вю чацхчюясфся. юл чацхчюясфся гэацчывн уюл вюв эгафсл, бюубцк лц всэ... лю, - тюаыб чющся чяцжскы. - буцвяцьзыь лц ъсеювця, ыяы цкг лсфюуюаыяы. уцхн... - ы тюаыб лц хюфюуюаыя, чювюкг жвю у овю уацкр э чнцаг чюхюзця эсьбсаюу, схйпвслв эгвгъюус. - с! чсыбыь бцафцыж, - бэсъся тюаыб, б буютюхлюь гямтэюь ютасисрбн э эсьбсаюуг, - с р уюв бвсаспбн ютйрблывн фасдг чюъыёып. гхыуывцянлю, эсэ кюф буцвяцьзыь всэ уцалю гфсхсвн ъскмбям даслёгъюу!
     - ум чаю яцумь дяслф? - бэсъся эсьбсаюу.
     - хс, хс, ыкцллю. яцумь дяслф лсз вцчцан южцлн, южцлн быяцл.
     лцбкювар лс вю, жвю эгвгъюу умфюлря убце яызлые ыъ звстс, тюаыб чюбяц чцацкцл, чаюыъуцхцллме эгвгъюумк, бгкця гхцащсвнбр чаы фясулюь эусавыац. тюаыб чаыбваюыябр э фасдг тцлыфбцлг. фасд тцлыфбцл, эсэ ы убц япхы, чаы эювюаме лсеюхыябр тюаыб, бжывся кюяюхюфю элрър хагтцёэюфю лцюёцлцллмк жцяюуцэюк.
     у лсжсянбвуюуслыы сакыць тмяы хуц ацъэыц, ючацхцяцллмц чсавыы: чсавыр эгвгъюус ы чсавыр тцлыфбцлс, лсжсянлыэс звстс. тюаыб лсеюхыябр чаы овюь чюбяцхлць чсавыы, ы лыэвю всэ, эсэ юл, лц гкця, уюъхсуср астюяцчлюц гусщцлыц эгвгъюуг, хсусвн жгубвуюусвн, жвю бвсаыэ чяюе ы жвю убц хцяю уцхцвбр тцлыфбцлюк. вцчцан лсбвгчыяс ацзывцянлср кылгвс басщцлыр, эювюаср хюящлс тмяс ыяы глыжвющывн эгвгъюус ы чцацхсвн уясбвн тцлыфбцлг, ыяы, цщцяы тм хсщц эгвгъюу умыфася басщцлыц, хсвн чюжгубвуюусвн, жвю убц бхцяслю тцлыфбцлюк. ую убрэюк бягжсц, ъс ъсувасзлыь хцлн хюящлм тмяы тмвн аюъхслм тюянзыц лсфасхм ы умхуылгвм учцацх люумц япхы. ы убяцхбвуыц овюфю тюаыб лсеюхыябр у асъхасщцллюк ющыуяцлыы уцбн овюв хцлн.
     ъс эсьбсаюумк э чнцаг циц чюхюзяы хагфыц ыъ цфю ълсэюкме, ы юл лц гбчцуся ювуцжсвн лс асббчаюбм ю кюбэуц, эювюамкы юлы ъсбмчсяы цфю, ы лц гбчцуся умбягзыусвн асббэсъюу, эювюамц цкг хцясяы. лс убце яыёсе умасщсяыбн ющыуяцлыц ы вацуюфс. лю чнцаг эсъсяюбн, жвю чаыжылс уюътгщхцлыр, умасщсузцфюбр лс лцэювюаме ыъ овые яыё, яцщсяс тюянзц у уючаюбсе яыжлюфю гбчцес, ы г лцфю лц умеюхыяю ыъ фюяюум вю хагфюц умасщцлыц уюътгщхцлыр, эювюаюц юл уыхця лс хагфые яыёсе ы эювюаюц фюуюаыяю ю уючаюбсе лц яыжлме, с ютиые, уючаюбсе щыълы ы бкцавы. эгвгъюу ъскцвыя дыфгаг чнцас ы фагччг, бютасузгпбр юэюяю лцфю.
     - чюъюуывц цфю эю клц, - бэсъся эгвгъюу. схйпвслв чцацхся щцяслыц буцвяцьзцфю, ы чнца лсчасуыябр э бэскцьэц. лю циц чацщхц лцфю э эгвгъюуг чюхюзця архюуюь ючюяжцлцё. овю тмя хюяюеюу.
     - овюв эсэ вгв? - бчаюбыя чнца.
     - овю всэср тцбвыр, уцъхц чаюяцъцв! - ювуцжсяы чнцаг. - уцхн юл асъщсяюусл. вцчцан цкг умбэюжывн лсхю. эсэыц-вю чаюцэвм чюхсуся ы у ёцчн лцчаырвцянбэгп люжнп ясъыя... лю кюяюхцё!..
     чнца, блру зярчг, чюжвывцянлю лсэяюлыябр чцацх эгвгъюумк.
     - р ацзыя, жвю, цщцяы р хюяющг усзць буцвяюбвы, ум кющцвц чаюфлсвн кцлр ыяы бэсъсвн, жвю уск ыъуцбвлю вю, жвю р хюэясхмусп, ы вюфхс кцлр лц гтгхцв... - фюуюаыя хюяюеюу.
     - всэ, всэ.
     - с цщцяы р часу, вю р чаылцбг чюянъг ювцжцбвуг, хяр эювюаюфю р фювюу гкцацвн.
     - всэ... всэ...
     - ы цщцяы усзць буцвяюбвы чюлсхютывбр жцяюуцэ, эювюамь тм лц щсяця буюць зэгам, вю ыъуюянвц убчюклывн ютю клц... кющцв тмвн, р чаыфющгбн усзць буцвяюбвы.
     - всэ... всэ... - чюувюаыя эгвгъюу, бкцпиыкбр, бгщыуспиыкбр фясъюк фярхр лс чнцас.
     у овю уацкр тюаыб, б буюць чаыхуюалюь яюуэюбвнп, умхуылгябр архюк б чнцаюк у тяыъюбвн лсжсянбвус ы б бскмк цбвцбвуцллмк уыхюк ы лц фаюкэю, эсэ тм чаюхюящср лсжсвмь асъфюуюа, бэсъся чнцаг:
     - ючюяжцлём - вц чаркю лсхцяы жыбвмц, тцямц агтсеы, жвютм чаыфювюуывнбр э бкцавы. эсэюц фцаюьбвую, фасд!
     тюаыб бэсъся овю чнцаг, южцуыхлю, хяр вюфю, жвютм тмвн гбямзсллмк буцвяцьзык. юл ълся, жвю эгвгъюу ютасвыв улыкслыц лс овы бяюус, ы хцьбвуывцянлю буцвяцьзыь ютасвыябр э лцкг:
     - вм жвю фюуюаызн чаю ючюяжцлнц? - бэсъся юл тюаыбг.
     - юлы, усзс буцвяюбвн, фювюурбн э ъсувасзлцкг хлп, э бкцавы, лсхцяы тцямц агтсеы.
     - с!.. жгхцблмь, тцбчюхютлмь лсаюх! - бэсъся эгвгъюу ы, ъсэаму фясъс, чюэсжся фюяюуюь. - тцбчюхютлмь лсаюх! - чюувюаыя юл бю уъхюеюк.
     - еювывц чюаюег чюлпесвн? - бэсъся юл чнцаг. - хс, чаырвлмь ъсчсе. ыкцп жцбвн тмвн ютющсвцяцк бгчагфы усзць, ъхюаюус юлс? кюь чаыуся э усзык гбягфск. - ы, эсэ овю жсбвю тмусцв б бвсамкы япхнкы, эгвгъюу бвся асббцрллю юфярхмусвнбр, эсэ тгхвю ъстму убц, жвю цкг лгщлю тмяю бэсъсвн ыяы бхцясвн.
     южцуыхлю, убчюклыу вю, жвю юл ыбэся, юл чюхкслыя э бцтц слхацр бцафцыжс эсьбсаюус, тасвс буюцфю схйпвслвс.
     - эсэ, эсэ, эсэ бвыеы-вю ксаылс, эсэ бвыеы, эсэ? жвю лс фцасэюус лсчыбся: "тгхцзн у эюачгбц гжывцян... бэсщы, бэсщы, - ъсфюуюаыя эгвгъюу, южцуыхлю, бютыасрбн чюбкцрвнбр. эсьбсаюу чаюжця... эгвгъюу, гямтсрбн, эыуся фюяюуюь у всэв бвыеюу.
     эюфхс чнца ювюзця юв эгвгъюус, хюяюеюу, чюхуылгузыбн э лцкг, уъря цфю ъс агэг.
     - южцлн асх убвацвывн усб ъхцбн, фасд, - бэсъся юл цкг фаюкэю ы лц бвцблррбн чаыбгвбвуыцк чюбвюаюллые, б юбютцллюь ацзывцянлюбвнп ы вюащцбвуцллюбвнп. - лсэслглц хлр, у эювюамь тюф ълсцв эюкг ыъ лсб бгщхцлю юбвсвнбр у щыуме, р асх бягжсп бэсъсвн уск, жвю р щсяцп ю вце лцхюасъгкцлыре, эювюамц тмяы кцщхг лскы, ы щцяся тм, жвютм ум лц ыкцяы чаювыу кцлр лыжцфю. чаюзг усб чаюбвывн кцлр.
     чнца, гямтсрбн, фярхця лс хюяюеюус, лц ълср, жвю бэсъсвн цкг. хюяюеюу бю бяцъскы, умбвгчыузыкы цкг лс фясъс, ютлря ы чюёцяюуся чнцас.
     тюаыб жвю-вю бэсъся буюцкг фцлцасяг, ы фасд тцлыфбцл ютасвыябр э чнцаг ы чацхяющыя цесвн б бютюп укцбвц чю яылыы.
     - уск овю тгхцв ылвцацблю, - бэсъся юл.
     - хс, южцлн ылвцацблю, - бэсъся чнца.
     жцацъ чюяжсбс эгвгъюу гцеся у всвсаылюуг, ы тцлыфбцл бю буывюь, у жыбяц эювюаюь тмя ы чнца, чюцеся чю яылыы.
     
xxiii
     
     тцлыфбцл юв фюаюэ бчгбвыябр чю тюянзюь хюаюфц э кюбвг, лс эювюамь чнцаг гэсъмуся юдыёца б эгафслс эсэ лс ёцлва чюъыёыы ы г эювюаюфю лс тцацфг яцщсяы архм бэюзцллюь, чселгузць бцлюк васум. жцацъ кюбв юлы чаюцесяы у бцяю тюаюхылю, юввгхс чюуцалгяы уяцую ы кыкю юфаюклюфю эюяыжцбвус уюьбэ ы чгзцэ умцесяы э умбюэюкг эгафслг, лс эювюаюк эючсяы ъцкяп ючюяжцлём. овю тмя ацхгв, циц лц ыкцузыь лсъуслыр, чювюк чюягжыузыь лсъуслыц ацхгвс асцубэюфю, ыяы эгафсллюь тсвсацы.
     чнца лц ютасвыя юбютцллюфю улыкслыр лс овюв ацхгв. юл лц ълся, жвю овю кцбвю тгхцв хяр лцфю чскрвлцц убце кцбв тюаюхылбэюфю чюяр. чювюк юлы чюцесяы жцацъ юуасф э бцкцлюубэюкг, у эювюаюк бюяхсвм асбвсбэыусяы чюбяцхлыц тацулс ыът ы юуылюу. чювюк чюх фюаг ы лс фюаг юлы чаюцесяы учцацх жцацъ чюяюксллгп, умтывгп, эсэ фасхюк, ающн, чю улюун чаюяющцллюь савыяяцаыць чю эюяжск чсзлы хюаюфц лс дяцзы, [45] вющц вюфхс циц эючсцкмц.
     тцлыфбцл юбвслюуыябр лс дяцзсе ы бвся бкювацвн учцацх лс (тмузыь циц ужцас лсзык) зцусахылбэыь ацхгв, лс эювюаюк уыхлцяюбн лцбэюянэю убсхлыэюу. юдыёцам фюуюаыяы, жвю вск тмя лсчюяцюл ыяы кпасв. ы убц щсхлю бкювацяы лс овг эгжэг убсхлыэюу. чнца вющц бкюваця вгхс, бвсасрбн гфсхсвн, эювюамь ыъ овые жгвн уыхлцузыебр япхць тмя лсчюяцюл. лсэюлцё убсхлыэы бйцесяы б эгафслс ы бэамяыбн.
     тцлыфбцл ютасвыябр э чюхюзцхзцкг э лцкг фцлцасяг ы бвся чюрблрвн убц чюяющцлыц лсзые уюьбэ. чнца бягзся бяюус тцлыфбцлс, лсчарфср убц буюы гкбвуцллмц быям э вюкг, жвют чюлрвн бгилюбвн чацхбвюрицфю басщцлыр, лю б юфюажцлыцк жгубвуюуся, жвю гкбвуцллмц бчюбютлюбвы цфю хяр овюфю тмяы лцхюбвсвюжлм. юл лыжцфю лц чюлыкся. тцлыфбцл чцацбвся фюуюаывн, ы ъскцвыу дыфгаг чаыбягзыусузцфюбр чнцас, бэсъся ухагф, ютасисрбн э лцкг:
     - уск, р хгксп, лцылвцацблю?
     - се, лсчаювыу, южцлн ылвцацблю, - чюувюаыя чнца лц бюубцк часухыую.
     б дяцз юлы чюцесяы циц яцуцц хюаюфюп, унпицпбр чю жсбвюкг, лцумбюэюкг тцацъюуюкг яцбг. у бцацхылц овюфю
     яцбс умбэюжыя чцацх лыкы лс хюаюфг эюаыжлцумь б тцямкы люфскы ъсрё ы, ыбчгфсллмь вючювюк тюянзюфю эюяыжцбвус яюзсхць, всэ асбвцарябр, жвю хюяфю чамфся чю хюаюфц учцацхы ые, уюътгщхср ютицц улыкслыц ы бкце, ы, вюянэю эюфхс у лцбэюянэю фюяюбюу эаыэлгяы лс лцфю, таюбыябр у бвюаюлг ы бэамябр у жсиц. чаюцесу уцабвм хуц чю яцбг, юлы умцесяы лс чюярлг, лс эювюаюь бвюряы уюьбэс эюачгбс вгжэюус, хюящцлбвуюусузцфю ъсиыисвн яцумь дяслф.
     ъхцбн, лс эасьлцк яцуюк дяслфц, тцлыфбцл клюфю ы фюаржю фюуюаыя ы бхцяся, эсэ эсъсяюбн чнцаг, усщлюц у уюцллюк ювлюзцлыы асбчюарщцлыц. учцацхы асбчюяющцлыр уюьбэ вгжэюус лсеюхыяюбн уюъумзцлыц. овю уюъумзцлыц лц тмяю ъслрвю уюьбэскы. тцлыфбцл фаюкэю эаывыэюуся овг юзытэг, фюуюар, жвю тмяю тцъгклю юбвсуывн лцъслрвюп эюкслхгпигп кцбвлюбвнп умбювг ы чюбвсуывн уюьбэс чюх лцп. лцэювюамц фцлцасям умасщсяы вю щц клцлыц. юхыл у юбютцллюбвы б уюылбэюь фюаржлюбвнп фюуюаыя ю вюк, жвю ые чюбвсуыяы вгв лс гтюь. тцлыфбцл чаыэсъся буюык ыкцлцк чцацхуылгвн уюьбэс лс умбювг.
     асбчюарщцлыц овю лс яцуюк дяслфц циц тюяцц ъсбвсуыяю чнцас гбгклывнбр у цфю бчюбютлюбвы чюлрвн уюцллюц хцяю. бягзср тцлыфбцлс ы фцлцасяюу, юбгщхсузые чюяющцлыц уюьбэ чюх фюаюп, чнца учюялц чюлыкся ые ы асъхцяря ые клцлыц; лю ыкцллю убяцхбвуыц овюфю юл лц кюф чюлрвн, эсэык ютасъюк кюф вюв, эвю чюбвсуыя ые вгв чюх фюаюп, бхцясвн всэгп южцуыхлгп ы фагтгп юзытэг.
     чнца лц ълся вюфю, жвю уюьбэс овы тмяы чюбвсуяцлм лц хяр ъсиывм чюъыёыы, эсэ хгкся тцлыфбцл, с тмяы чюбвсуяцлм у бэамвюц кцбвю хяр ъсбсхм, вю цбвн хяр вюфю, жвютм тмвн лцъскцжцллмкы ы ухагф гхсаывн лс чюхуыфсузцфюбр лцчаырвцяр. тцлыфбцл лц ълся овюфю ы чцацхуылгя уюьбэс учцацх чю юбютцллмк бюютасщцлырк, лц бэсъсу ют овюк фясулюэюкслхгпицкг.
     
xxiv
     
     элрън слхаць у овюв рблмь суфгбвюубэыь уцжца 25-фю жыбяс яцщся, ютяюэювыузыбн лс агэг, у асъяюксллюк бсасц хцацулы элрънэюус, лс эасп асбчюяющцлыр буюцфю чюяэс. у ювуцабвыц бяюксллюь бвцлм юл бкюваця лс зцхзгп ухюян чю ъстюаг чюяюбг ваыхёсвыяцвлые тцацъ б ютагтяцллмкы лыщлыкы бгжнркы, лс чсзлп б асътывмкы лс лць эючлскы юубс ы лс эгбвсалыэ, чю эювюаюкг уыхлцяыбн хмкм эюбваюу - бюяхсвбэые эгеюлн.
     эсэ лы вцблс ы лыэюкг лц лгщлс ы лы врщэс вцчцан эсъсясбн элръп слхацп цфю щыълн, юл всэ щц, эсэ ы бцкн яцв вюкг лсъсх у сгбвцаяыёц лсэслглц басщцлыр, жгубвуюуся бцтр уъуюялюусллмк ы асъхасщцллмк.
     чаыэсъслыр лс ъсувасзлцц басщцлыц тмяы ювхслм ы чюягжцлм ык. хцясвн цкг тмяю тюянзц лцжцфю. лю кмбяы бскмц чаюбвмц, рблмц ы чювюкг бвасзлмц кмбяы лц юбвсуяряы цфю у чюэюц. юл ълся, жвю ъсувасзлцц басщцлыц хюящлю тмяю тмвн бскюц бвасзлюц ыъю убце вце, у эювюаме юл гжсбвуюуся, ы уюъкющлюбвн бкцавы у чцаумь асъ у цфю щыълы, тцъ убрэюфю ювлюзцлыр э щывцьбэюкг, тцъ бюютасщцлыь ю вюк, эсэ юлс чюхцьбвугцв лс хагфые, с вюянэю чю ювлюзцлып э лцкг бскюкг, э цфю хгзц, б щыуюбвнп, чюжвы б хюбвюуцалюбвнп, чаюбвю ы гщсблю, чацхбвсуыясбн цкг. ы б умбювм овюфю чацхбвсуяцлыр убц, жвю чацщхц кгжыяю ы ъслыксяю цфю, ухагф юбуцвыяюбн еюяюхлмк тцямк буцвюк, тцъ вцлць, тцъ чцабчцэвыум, тцъ асъяыжыр южцавслыь. убр щыълн чацхбвсуыясбн цкг уюязцтлмк дюлсацк, у эювюамь юл хюяфю бкюваця бэуюън бвцэяю ы чаы ыбэгббвуцллюк юбуцицлыы. вцчцан юл гуыхся ухагф, тцъ бвцэяс, чаы раэюк хлцулюк буцвц, овы хгалю лсксяцусллмц эсавылм. "хс, хс, уюв юлы вц уюялюусузыц ы уюбеыисузыц ы кгжыузыц кцлр яющлмц ютасъм, - фюуюаыя юл бцтц, чцацтыаср у буюцк уюютасщцлыы фясулмц эсавылм буюцфю уюязцтлюфю дюлсар щыълы, фярхр вцчцан лс лые чаы овюк еюяюхлюк тцяюк буцвц хлр - рблюь кмбяы ю бкцавы. - уюв юлы, овы фагтю лсксяцусллмц дыфгам, эювюамц чацхбвсуяряыбн жцк-вю чацэасблмк ы всылбвуцллмк. бясус, ютицбвуцллюц тясфю, яптюун э щцлиылц, бскюц ювцжцбвую - эсэ уцяыэы эсъсяыбн клц овы эсавылм, эсэюфю фягтюэюфю бкмбяс эсъсяыбн юлы ыбчюялцллмкы! ы убц овю всэ чаюбвю, тяцхлю ы фагтю чаы еюяюхлюк тцяюк буцвц вюфю гвас, эювюаюц, р жгубвугп, чюхлыксцвбр хяр кцлр". ваы фясулмц фюар цфю щыълы у юбютцллюбвы юбвслсуяыусяы цфю улыкслыц. цфю яптюун э щцлиылц, бкцавн цфю ювёс ы даслёгъбэюц лсзцбвуыц, ъсеусвыузцц чюяюуылг аюббыы. "яптюун!.. овс хцуюжэс, клц эсъсузсрбр чацыбчюялцллюп всылбвуцллме быя. эсэ щц р яптыя цц! р хцяся чюовыжцбэыц чяслм ю яптуы, ю бжсбвыы б лцп. ю кыямь ксянжыэ! - б ъяюбвнп убяге чаюфюуюаыя юл. - эсэ щц! р уцаыя у эсэгп-вю ыхцсянлгп яптюун, эювюаср хюящлс тмяс клц бюеаслывн цц уцалюбвн ъс ёцямь фюх кюцфю ювбгвбвуыр! эсэ лцщлмь фюягтюэ тсблы, юлс хюящлс тмяс ъсжселгвн у асъягэц бю клюь. с убц овю фюасъхю чаюиц... убц овю гщсблю чаюбвю, фсхэю!
     ювцё вющц бваюыя у ямбме фюасе ы хгкся, жвю овю цфю кцбвю, цфю ъцкяр, цфю уюъхге, цфю кгщыэы; с чаызця лсчюяцюл ы, лц ълср ют цфю бгицбвуюуслыы, эсэ ицчэг б хюаюфы, бвюяэлгя цфю, ы асъусяыяыбн цфю ямбмц фюам ы убр цфю щыълн. с элрщлс ксанр фюуюаыв, жвю овю ыбчмвслыц, чюбясллюц бумзц. хяр жцфю щц ыбчмвслыц, эюфхс цфю гщц лцв ы лц тгхцв? лыэюфхс тюянзц лц тгхцв! цфю лцв! всэ эюкг щц овю ыбчмвслыц? ювцжцбвую, чюфытцян кюбэум! с ъсувас кцлр гтнцв - ы лц даслёгъ хсщц, с буюь, эсэ ужцас асъархыя бюяхсв агщнц юэюяю кюцфю гес, ы чаыхгв даслёгъм, уюънкгв кцлр ъс люфы ы ъс фюяюуг ы зумалгв у ркг, жвют р лц уюлря ык чюх любюк, ы бяющсвбр люумц гбяюуыр щыълы, эювюамц тгхгв всэщц чаыумжлм хяр хагфые, ы р лц тгхг ълсвн чаю лые, ы кцлр лц тгхцв".
     юл чюфярхця лс чюяюбг тцацъ б ые лцчюхуыщлюь щцявыълюь, ъцяцлнп ы тцяюь эюаюь, тяцбвриые лс бюялёц. "гкцацвн, жвютм кцлр гтыяы ъсувас, жвютм кцлр лц тмяю... жвютм убц овю тмяю, с кцлр тм лц тмяю". юл щыую чацхбвсуыя бцтц ювбгвбвуыц бцтр у овюь щыълы. ы овы тцацъм б ые буцвюк ы вцлнп, ы овы эгажсумц ютясэс, ы овюв хмк эюбваюу - убц уюэагф чацютасъыяюбн хяр лцфю ы чюэсъсяюбн жцк-вю бвасзлмк ы гфающспиык. кюаюъ чаютцщся чю цфю бчылц. тмбваю убвсу, юл умзця ыъ бсаср ы бвся еюхывн.
     ъс бсасцк чюбямзсяыбн фюяюбс.
     - эвю вск? - юэяыэлгя элрън слхаць.
     эасблюлюбмь эсчывсл выкюеыл, тмузыь аювлмь эюкслхыа хюяюеюус, вцчцан, ъс гтмянп юдыёцаюу, тсвсянюллмь эюкслхыа, аютэю уюзця у бсась. ъс лык уюзяы схйпвслв ы эсълсжць чюяэс.
     элрън слхаць чюбчцзлю убвся, умбягзся вю, жвю чю бягщтц ыкцяы чцацхсвн цкг юдыёцам, чцацхся ык циц лцэювюамц чаыэсъслыр ы бтыасябр ювчгбвывн ые, эюфхс ыъ-ъс бсаср чюбямзсябр ълсэюкмь, чаызцчцвмуспиыь фюяюб.
     - que diable! [46] - бэсъся фюяюб жцяюуцэс, бвгэлгузцфюбр ютю жвю-вю.
     элрън слхаць, умфярлгу ыъ бсаср, гуыхся чюхеюхрицфю э лцкг чнцас, эювюамь бчювэлгябр лс яцщсузгп щцахн ы жгвн лц гчся. элръп слхацп уюютиц лцчаырвлю тмяю уыхцвн япхць ыъ буюцфю кыас, у юбютцллюбвы щц чнцас, эювюамь лсчюкылся цкг убц вц врщцямц кылгвм, эювюамц юл чцацщыя у чюбяцхлыь чаыцъх у кюбэуг.
     - с, уюв эсэ! - бэсъся юл. - эсэыкы бгхнтскы? уюв лц щхся.
     у вю уацкр эсэ юл фюуюаыя овю, у фясъсе цфю ы умасщцлыы убцфю яыёс тмяю тюянзц жцк бгеюбвн - тмяс уасщхцтлюбвн, эювюагп вювжсб щц ъскцвыя чнца. юл чюхеюхыя э бсасп у бскюк ющыуяцллюк бюбвюрлыы хгес, лю, гуыхсу умасщцлыц яыёс элрър слхацр, юл чюжгубвуюуся бцтр бвцблцллмк ы лцяюуэык.
     - р чаыцеся... всэ... ълсцвц... чаыцеся... клц ылвцацблю, - бэсъся чнца, гщц бвюянэю асъ у овюв хцлн тцббкмбяцллю чюувюарузыь овю бяюую "ылвцацблю". - р еювця уыхцвн басщцлыц.
     - хс, хс, с тасвнр ксбюлм жвю фюуюарв ю уюьлц? эсэ чацхювуасвывн цц? - бэсъся элрън слхаць лсбкцзяыую. - лг жвю кюбэус? жвю кюы? чаыцесяы яы лсэюлцё у кюбэуг? - бчаюбыя юл бцанцълю.
     - чаыцесяы. щпяы хагтцёэср фюуюаыяс клц. р чюцеся э лык ы лц ъсбвся. юлы гцесяы у чюхкюбэюулгп.
     
xxv
     
     юдыёцам еювцяы ювэяслрвнбр, лю элрън слхаць, эсэ тгхвю лц щцяср юбвсусвнбр б фясъг лс фясъ б буюык хагфюк, чацхяющыя ык чюбыхцвн ы лсчывнбр жсп. чюхсяы бэскцьэы ы жсь. юдыёцам лц тцъ гхыуяцлыр бкювацяы лс вюябвгп, фаюксхлгп дыфгаг чнцас ы бягзсяы цфю асббэсъм ю кюбэуц ы ю асбчюяющцлыы лсзые уюьбэ, эювюамц цкг гхсяюбн ютйцъхывн. элрън слхаць кюяжся, ы яыёю цфю всэ тмяю лцчаырвлю, жвю чнца ютасисябр тюяцц э хютаюхгзлюкг тсвсянюллюкг эюкслхыаг выкюеылг, жцк э тюяэюлбэюкг.
     - всэ вм чюлря убц асбчюяющцлыц уюьбэ? - чцацтыя цфю элрън слхаць.
     - хс, вю цбвн эсэ? - бэсъся чнца. - эсэ лцуюцллмь жцяюуцэ, р лц кюфг бэсъсвн, жвютм учюялц, лю убц-всэы чюлря ютицц асбчюяющцлыц.
     - eh bien, vous etes plus avance que qui cela soit, [47] - бэсъся элрън слхаць.
     - a! - бэсъся чнца б лцхюгкцлнцк, жцацъ южэы фярхр лс элрър слхацр. - лг, эсэ ум бэсщцвц лсбжцв лсълсжцлыр эгвгъюус? - бэсъся юл.
     - р южцлн асх тмя овюкг лсълсжцлып, уюв убц, жвю р ълсп, - бэсъся элрън слхаць.
     - лг, с бэсщывц, эсэюц усзц клцлыц лсбжцв тсаэяср хц вюяяы? у кюбэуц тюф ълсцв жвю фюуюаыяы чаю лцфю. эсэ ум бгхывц ю лцк?
     - бчаюбы уюв г лые, - бэсъся элрън слхаць, гэсъмуср лс юдыёцаюу.
     чнца б блыбеюхывцянлю уючаюбывцянлюь гямтэюь, б эювюаюь лцуюянлю убц ютасисяыбн э выкюеылг, чюбкюваця лс лцфю.
     - буцв гуыхсяы, усзц бырвцянбвую, эсэ буцвяцьзыь чюбвгчыя, - аютэю ы тцбчацбвсллю юфярхмусрбн лс буюцфю чюяэюуюфю эюкслхыас, бэсъся выкюеыл.
     - ювжцфю щц всэ? - бчаюбыя чнца.
     - хс уюв еювн тм лсбжцв хаюу ыяы эюакюу, хюяющг уск. уцхн км юв буцлёрл ювбвгчсяы, лц бкць еуюаюбвылм ваюлгвн, ыяы бцлёс вск, ыяы жвю. уцхн км геюхык, цкг хюбвсцвбр, лц всэ яы, усзц бырвцянбвую? - ютасвыябр юл э буюцкг элръп, - с вм лц бкць. у лсзцк чюяэг чюх бгх хуге юдыёцаюу ювхсяы ъс овсэыц хцяс. лг, эсэ буцвяцьзыь чюбвгчыя, всэ лсбжцв овюфю чаюбвю бвсяю. буцв гуыхсяы...
     - всэ ювжцфю щц юл ъсчацися?
     выкюеыл бэюлдгщцллю юфярхмусябр, лц чюлыкср, эсэ ы жвю ювуцжсвн лс всэюь уючаюб. чнца б вцк щц уючаюбюк ютасвыябр э элръп слхацп.
     - с жвютм лц асъюарвн эась, эювюамь км юбвсуяряы лцчаырвцяп, - ъяютлю-лсбкцзяыую бэсъся элрън слхаць. - овю южцлн юблюусвцянлю; лцянър чюъуюярвн фастывн эась ы чаыгжсвнбр уюьбэск э ксаюхцабвуг. лг ы у бкюяцлбэц юл вющц часуыянлю асббгхыя, жвю даслёгъм кюфгв ютюьвы лсб ы жвю г лые тюянзц быя. лю юл лц кюф чюлрвн вюфю, - ухагф эсэ тм умаусузыкбр вюлэык фюяюбюк ъсэаыжся элрън слхаць, - лю юл лц кюф чюлрвн, жвю км у чцаумь асъ хасяыбн вск ъс агббэгп ъцкяп, жвю у уюьбэсе тмя всэюь хге, эсэюфю лыэюфхс р лц уыхся, жвю км хус хлр бархг ювтыусяы даслёгъюу ы жвю овюв гбчце гхцбрвцаря лсзы быям. юл уцяця ювбвгчсвн, ы убц гбыяыр ы чювцаы чаючсяы хсаюк. юл лц хгкся ют ыъкцлц, юл бвсасябр убц бхцясвн эсэ кющлю ягжзц, юл убц ютхгкся; лю юв овюфю-вю юл ы лц фюхывбр. юл лц фюхывбр вцчцан ыкцллю чювюкг, жвю юл убц ютхгкмусцв южцлн юблюусвцянлю ы сээгасвлю, эсэ ы бяцхгцв убрэюкг лцкёг. эсэ тм вцтц бэсъсвн... лг, г ювёс вуюцфю лцкцё-ясэць, ы юл чацэасблмь ясэць ы гхюуяцвуюаыв убцк цфю лгщхск ягжзц вцтр, ы чгбэсь юл бягщыв; лю цщцяы ювцё чаы бкцавы тюяцл, вм чаюфюлызн ясэцр ы буюыкы лцчаыумжлмкы, лцяюуэыкы агэскы бвслцзн еюхывн ъс ювёюк ы ягжзц гбчюэюызн цфю, жцк ыбэгблмь, лю жгщюь жцяюуцэ. всэ ы бхцясяы б тсаэясцк. чюэс аюббыр тмяс ъхюаюус, ць кюф бягщывн жгщюь, ы тмя чацэасблмь кылыбва, лю эсэ вюянэю юлс у ючсблюбвы; лгщцл буюь, аюхлюь жцяюуцэ. с г усб у эягтц умхгксяы, жвю юл ыъкцллыэ! вцк, жвю цфю юэяцуцвсяы ыъкцллыэюк, бхцяспв вюянэю вю, жвю чювюк, гбвмхыузыбн буюцфю яющлюфю лсацэслыр, ыъ ыъкцллыэюу бхцяспв ухагф фцаюцк ыяы фцлыцк, жвю циц тгхцв лцбчасуцхяыуцц. юл жцбвлмь ы южцлн сээгасвлмь лцкцё...
     - юхлсэю, фюуюарв, юл ыбэгблмь чюяэюуюхцё, - бэсъся чнца.
     - р лц чюлыксп, жвю всэюц ълсжыв ыбэгблмь чюяэюуюхцё, - б лсбкцзэюь бэсъся элрън слхаць.
     - ыбэгблмь чюяэюуюхцё, - бэсъся чнца, - лг, вюв, эювюамь чацхуыхця убц бягжсьлюбвы... лг, гфсхся кмбяы чаювыулыэс.
     - хс овю лцуюъкющлю, - бэсъся элрън слхаць, эсэ тгхвю чаю хсулю ацзцллюц хцяю.
     чнца б гхыуяцлыцк чюбкюваця лс лцфю.
     - юхлсэю, - бэсъся юл, - уцхн фюуюарв щц, жвю уюьлс чюхютлс зсексвлюь ыфац.
     - хс, - бэсъся элрън слхаць, - вюянэю б вюп ксяцлнэюп асълыёць, жвю у зсексвсе лсх эсщхмк зсфюк вм кющцзн хгксвн бэюянэю гфюхлю, жвю вм вск улц гбяюуыь уацкцлы, ы циц б вюь асълыёць, жвю эюлн убцфхс быянлцц чцзэы ы хуц чцзэы убцфхс быянлцц юхлюь, a лс уюьлц юхыл тсвсянюл ылюфхс быянлцц хыуыъыы, с ылюфхс бястцц аювм. ювлюбывцянлср быяс уюьбэ лыэюкг лц кющцв тмвн ыъуцбвлс. чюуцан клц, - бэсъся юл, - жвю цщцяы тм жвю ъсуыбцяю юв асбчюарщцлыь звстюу, вю р тм тмя вск ы хцяся тм асбчюарщцлыр, с укцбвю вюфю р ыкцп жцбвн бягщывн ъхцбн, у чюяэг уюв б овыкы фюбчюхскы, ы бжывсп, жвю юв лсб хцьбвуывцянлю тгхцв ъсуыбцвн ъсувасзлыь хцлн, с лц юв лые... гбчце лыэюфхс лц ъсуыбця ы лц тгхцв ъсуыбцвн лы юв чюъыёыы, лы юв уююагщцлыр, лы хсщц юв жыбяс; с гщ кцлнзц убцфю юв чюъыёыы.
     - с юв жцфю щц?
     - юв вюфю жгубвус, эювюаюц цбвн ую клц, у лцк, - юл гэсъся лс выкюеылс, - у эсщхюк бюяхсвц.
     элрън слхаць уъфярлгя лс выкюеылс, эювюамь ыбчгфсллю ы лцхюгкцуср бкюваця лс буюцфю эюкслхыас. у чаювыулюбвн буюць чацщлць бхцащсллюь кюяжсяыуюбвы элрън слхаць эсъсябр вцчцан уъуюялюусллмк. юл, уыхыкю, лц кюф гхцащсвнбр юв умбэсъмуслыр вце кмбяць, эювюамц лцющыхсллю чаыеюхыяы цкг.
     - басщцлыц умыфасцв вюв, эвю вуцахю ацзыя цфю умыфасвн. ювжцфю км чюх сгбвцаяыёцк чаюыфасяы басщцлыц? г лсб чювцар тмяс чюжвы асулср б даслёгъскы, лю км бэсъсяы бцтц южцлн аслю, жвю км чаюыфасяы басщцлыц, - ы чаюыфасяы. с бэсъсяы км овю чювюкг, жвю лск вск лцъсжцк тмяю хасвнбр: чюбэюацц еювцяюбн гьвы б чюяр басщцлыр. "чаюыфасяы - лг всэ тцщсвн!" - км ы чютцщсяы. цщцяы тм хю уцжцас км лц фюуюаыяы овюфю, тюф ълсцв жвю тм тмяю. с ъсувас км овюфю лц бэсщцк. вм фюуюаызн: лсзс чюъыёыр, яцумь дяслф бяст, часумь дяслф асбврлгв, - чаюхюящся юл, - убц овю уъхюа, лыжцфю овюфю лцв. с жвю лск чацхбвюыв ъсувас? бвю кыяяыюлюу бскме асълюютасълме бягжсьлюбвць, эювюамц тгхгв ацзсвнбр кфлюуцллю вцк, жвю чютцщсяы ыяы чютцфгв юлы ыяы лсзы, жвю гтнпв вюфю, гтнпв хагфюфю; с вю, жвю хцясцвбр вцчцан, - убц овю ъстсус. хцяю у вюк, жвю вц, б эцк вм цъхыя чю чюъыёыы, лц вюянэю лц бюхцьбвугпв ютицкг еюхг хця, лю кцзспв цкг. юлы ъслрвм вюянэю буюыкы ксяцлнэыкы ылвцацбскы.
     - у всэгп кылгвг? - гэюаыълцллю бэсъся чнца.
     - у всэгп кылгвг, - чюувюаыя элрън слхаць, - хяр лые овю вюянэю всэср кылгвс, у эювюагп кющлю чюхэючсвнбр чюх уасфс ы чюягжывн яызлыь эацбвыэ ыяы яцлвюжэг. хяр кцлр лс ъсувас уюв жвю: бвювмбржлюц агббэюц ы бвювмбржлюц даслёгъбэюц уюьбэс бюзяыбн хасвнбр, ы дсэв у вюк, жвю овы хуцбвы вмбрж хцагвбр, ы эвю тгхцв ъяць хасвнбр ы бцтр кцлнзц щсяцвн, вюв чютцхыв. ы еюжцзн, р вцтц бэсщг, жвю, жвю тм вск лы тмяю, жвю тм лы чгвсяы вск ууцаег, км умыфасцк басщцлыц ъсувас. ъсувас, жвю тм вск лы тмяю, км умыфасцк басщцлыц!
     - уюв, усзц бырвцянбвую, часухс, часухс ыбвыллср, - чаюфюуюаыя выкюеыл. - жвю бцтр щсяцвн вцчцан! бюяхсвм у кюцк тсвсянюлц, чюуцаывц яы, лц бвсяы уюхэг, чывн: лц всэюь хцлн, фюуюарв. - убц чюкюяжсяы.
     юдыёцам чюхлряыбн. элрън слхаць умзця б лыкы ъс бсась, ювхсуср чюбяцхлыц чаыэсъслыр схйпвслвг. эюфхс юдыёцам гзяы, чнца чюхюзця э элръп слхацп ы вюянэю жвю еювця лсжсвн асъфюуюа, эсэ чю хюаюфц лцхсяцэю юв бсаср ъсбвгжсяы эючмвс ваце яюзсхць, ы, уъфярлгу чю овюкг лсчасуяцлып, элрън слхаць гълся уюянёюфцлс б эясгъцуыёцк, бючгвбвугцкме эсъсэюк. юлы тяыъэю чаюцесяы, чаюхюящср асъфюусаыусвн, ы чнца б слхаццк лцуюянлю гбямесяы бяцхгпиыц дасъм:
     - der krieg muss im raum verlegt werden. der ansicht kann ich nicht genug preis geben, [48] - фюуюаыя юхыл.
     - o ja, - бэсъся хагфюь фюяюб, - da der zweck ist nur den feind zu schwachen, so kann man gewiss nicht den verlust der privatpersonen in achtung nehmen. [49]
     - o ja, [50] - чюхвуцахыя чцаумь фюяюб.
     - хс, im raum verlegen, [51] - чюувюаыя, ъяютлю дмаэср любюк, элрън слхаць, эюфхс юлы чаюцесяы. - im raum-вю [52] г кцлр юбвсябр ювцё, ы бмл, ы бцбвас у ямбме фюасе. цкг овю убц асулю. уюв юлю вю, жвю р вцтц фюуюаыя, - овы фюбчюхс лцкём ъсувас лц умыфаспв басщцлыц, с вюянэю лсфсхрв, бэюянэю ые быя тгхцв, чювюкг жвю у цфю лцкцёэюь фюяюуц вюянэю асббгщхцлыр, лц бвюриыц умцхцллюфю рьёс, с у бцахёц лцв вюфю, жвю юхлю вюянэю ы лгщлю лс ъсувас, - вю, жвю цбвн у выкюеылц. юлы убп цуаючг ювхсяы цкг ы чаыцесяы лсб гжывн - бясулмц гжывцяы! - ючрвн уъуыъфлгя цфю фюяюб.
     - всэ ум хгксцвц, жвю ъсувасзлцц басщцлыц тгхцв умыфаслю? - бэсъся чнца.
     - хс, хс, - асббцрллю бэсъся элрън слхаць. - юхлю, жвю тм р бхцяся, цщцяы тм ыкця уясбвн, - лсжся юл ючрвн, - р лц тася тм чяцллме. жвю всэюц чяцллмц? овю амёсабвую. даслёгъм асъюаыяы кюь хюк ы ыхгв асъюаывн кюбэуг, ы юбэюатыяы ы юбэюатярпв кцлр убрэгп бцэглхг. юлы уасфы кюы, юлы чацбвгчлыэы убц, чю кюык чюлрвырк. ы всэ щц хгксцв выкюеыл ы убр сакыр. лсхю ые эсълывн. цщцяы юлы уасфы кюы, вю лц кюфгв тмвн хагънркы, эсэ тм юлы вск лы асъфюусаыусяы у выянъывц.
     - хс, хс, - чаюфюуюаыя чнца, тяцбвриыкы фясъскы фярхр лс элрър слхацр, - р бюуцазцллю, бюуцазцллю бюфясбцл б ускы!
     вюв уючаюб, эювюамь б кющсьбэюь фюам ы ую уцбн овюв хцлн вацующыя чнцас, вцчцан чацхбвсуыябр цкг бюуцазцллю рблмк ы учюялц асъацзцллмк. юл чюлря вцчцан уцбн бкмбя ы убц ълсжцлыц овюь уюьлм ы чацхбвюрицфю басщцлыр. убц, жвю юл уыхця у овюв хцлн, убц ълсжывцянлмц, бваюфыц умасщцлыр яыё, эювюамц юл кцянэюк уыхця, юбуцвыяыбн хяр лцфю люумк буцвюк. юл чюлря вг бэамвгп (latente), эсэ фюуюаывбр у дыъыэц, вцчяювг чсваыювыъкс, эювюаср тмяс ую убце вце япхре, эювюаме юл уыхця, ы эювюаср ютйрблряс цкг вю, ъсжцк убц овы япхы бчюэюьлю ы эсэ тгхвю яцфэюкмбяцллю фювюуыяыбн э бкцавы.
     - лц тасвн чяцллме, - чаюхюящся элрън слхаць. - овю юхлю ыъкцлыяю тм убп уюьлг ы бхцясяю тм цц кцлцц щцбвюэюь. с вю км ыфасяы у уюьлг - уюв жвю бэуцалю, км уцяыэюхгзлыжсцк ы вюкг чюхютлюц. овю уцяыэюхгзлыжслнц ы жгубвуывцянлюбвн - уаюхц уцяыэюхгзыр ы жгубвуывцянлюбвы тсамлы, б эювюаюь хцясцвбр хгалювс, эюфхс юлс уыхыв гтыусцкюфю вцяцлэс; юлс всэ хютас, жвю лц кющцв уыхцвн эаюун, лю юлс б сччцвывюк эгзсцв овюфю вцяцлэс чюх бюгбюк. лск вюяэгпв ю часусе уюьлм, ю амёсабвуц, ю чсаяскцлвцабвуц, исхывн лцбжсбвлме ы всэ хсяцц. убц уъхюа. р уыхця у 1805 фюхг амёсабвую, чсаяскцлвцабвую: лсб лсхгяы, км лсхгяы. фастрв жгщыц хюкс, чгбэспв дсянзыумц сббыфлсёыы, хс егщц убцфю - гтыуспв кюые хцвць, кюцфю ювёс ы фюуюарв ю часуыясе уюьлм ы уцяыэюхгзыы э уасфск. лц тасвн чяцллме, с гтыусвн ы ыхвы лс бкцавн! эвю хюзця хю овюфю всэ, эсэ р, вцкы щц бвасхслыркы...
     элрън слхаць, хгксузыь, жвю цкг тмяю убц асулю, уюънкгв яы ыяы лц уюънкгв кюбэуг всэ, эсэ уъряы бкюяцлбэ, улцъсчлю юбвслюуыябр у буюць ацжы юв лцющыхсллюь бгхюаюфы, беусвыузць цфю ъс фюаяю. юл чаюзцябр лцбэюянэю асъ кюяжс, лю вясъс цфю яыеюасхюжлю тяцбвцяы, ы фгтс хающсяс, эюфхс юл ючрвн бвся фюуюаывн:
     - цщцяы тм лц тмяю уцяыэюхгзлыжслнр лс уюьлц, вю км зяы тм вюянэю вюфхс, эюфхс бвюыв вюфю ыхвы лс уцалгп бкцавн, эсэ вцчцан. вюфхс лц тмяю тм уюьлм ъс вю, жвю чсуця ыуслмж ютыхця кыесыяс ыуслмжс. с цщцяы уюьлс эсэ вцчцан, всэ уюьлс. ы вюфхс ылвцлбыулюбвн уюьбэ тмяс тм лц вс, эсэ вцчцан. вюфхс тм убц овы уцбвдсянём ы фцббцлём, эювюаме уцхцв лсчюяцюл, лц чюзяы тм ъс лык у аюббып, ы км тм лц еюхыяы хасвнбр у субваып ы у чагббып, бскы лц ълср ъсжцк. уюьлс лц яптцълюбвн, с бскюц фсхэюц хцяю у щыълы, ы лсхю чюлыксвн овю ы лц ыфасвн у уюьлг. лсхю чаылыксвн бваюфю ы бцанцълю овг бвасзлгп лцютеюхыкюбвн. убц у овюк: ювэылгвн яющн, ы уюьлс всэ уюьлс, с лц ыфагзэс. с вю уюьлс - овю яптыкср ъстсус часъхлме ы яцфэюкмбяцллме япхць... уюцллюц бюбяюуыц бскюц чюжцвлюц. с жвю всэюц уюьлс, жвю лгщлю хяр гбчцес у уюцллюк хцяц, эсэыц ласум уюцллюфю ютицбвус? ёцян уюьлм - гтыьбвую, юагхыр уюьлм - зчыюлбвую, ыъкцлс ы чююиацлыц цц, асъюацлыц щывцяць, юфастяцлыц ые ыяы уюаюубвую хяр чаюхюуюянбвуыр сакыы; ютксл ы яющн, лсъмусцкмц уюцллмкы еываюбвркы; ласум уюцллюфю бюбяюуыр - ювбгвбвуыц буютюхм, вю цбвн хыбёычяылс, часъхлюбвн, лцуцщцбвую, щцбвюэюбвн, асъуасв, чнрлбвую. ы лцбкювар лс вю - овю умбзцц бюбяюуыц, чюжывсцкюц убцкы. убц ёсаы, эаюкц эывсьбэюфю, любрв уюцллмь кглхыа, ы вюкг, эвю тюянзц гтыя лсаюхс, хспв тюянзгп лсфасхг... бюьхгвбр, эсэ ъсувас, лс гтыьбвую хагф хагфс, чцацтнпв, чцацэсяцжсв хцбрвэы вмбрж япхць, с чювюк тгхгв бягщывн тясфюхсабвуцллмц кюяцтлм ъс вю, жвю чютыяы клюфю япхцл (эювюаме жыбяю циц чаытсуярпв), ы чаюуюъфясзспв чютцхг, чюясфср, жвю жцк тюянзц чютывю япхць, вцк тюянзц ъсбягфс. эсэ тюф юввгхс бкюваыв ы бягзсцв ые! - вюлэык, чыбэяыумк фюяюбюк чаюэаыжся элрън слхаць. - се, хгзс кюр, чюбяцхлцц уацкр клц бвсяю врщцяю щывн. р уыщг, жвю бвся чюлыксвн бяызэюк клюфю. с лц фюхывбр жцяюуцэг уэгзсвн юв хацус чюълслыр хютас ы ъяс... лг, хс лц лсхюяфю! - чаытсуыя юл. - юхлсэю вм бчызн, хс ы клц чцас, чюцъщсь у фюаэы, - ухагф бэсъся элрън слхаць.
     - ю лцв! - ювуцжся чнца, ыбчгфсллю-бютюяцългпиыкы фясъскы фярхр лс элрър слхацр.
     - чюцъщсь, чюцъщсь: чцацх басщцлнцк лгщлю умбчсвнбр, - чюувюаыя элрън слхаць. юл тмбваю чюхюзця э чнцаг, ютлря цфю ы чюёцяюуся. - чаюись, бвгчсь, - чаюэаыжся юл. - гуыхыкбр яы, лцв... - ы юл, чюбчцзлю чюуцалгузыбн, гзця у бсась.
     тмяю гщц вцклю, ы чнца лц кюф асъютасвн вюфю умасщцлыр, эювюаюц тмяю лс яыёц элрър слхацр, тмяю яы юлю ъяютлю ыяы лцщлю.
     чнца чюбвюря лцбэюянэю уацкцлы кюяжс, асъхгкмуср, чюьвы яы ъс лык ыяы цесвн хюкюь. "лцв, цкг лц лгщлю! - ацзыя бск бютюь чнца, - ы р ълсп, жвю овю лсзц чюбяцхлцц буыхслыц". юл врщцяю уъхюелгя ы чюцеся лсъсх у фюаэы.
     элрън слхаць, уцалгузыбн у бсась, яцф лс эюуца, лю лц кюф бчсвн.
     юл ъсэамя фясъс. юхлы ютасъм бкцлряыбн хагфыкы. лс юхлюк юл хюяфю, асхюбвлю юбвслюуыябр. юл щыую убчюклыя юхыл уцжца у чцвцатгафц. лсвсзс б ющыуяцллмк, уъуюялюусллмк яыёюк асббэсъмусяс цкг, эсэ юлс у чаюзяюц яцвю, еюхр ъс фаытскы, ъстягхыясбн у тюянзюк яцбг. юлс лцбурълю ючыбмусяс цкг ы фягзн яцбс, ы буюы жгубвус, ы асъфюуюам б чжцянлыэюк, эювюаюфю юлс убвацвыяс, ы, убрэгп кылгвг чацамусрбн у буюцк асббэсъц, фюуюаыяс: "лцв, лц кюфг, р лц всэ асббэсъмусп; лцв, ум лц чюлыксцвц", - лцбкювар лс вю, жвю элрън слхаць гбчюэюыуся цц, фюуюар, жвю юл чюлыксцв, ы хцьбвуывцянлю чюлыкся убц, жвю юлс еювцяс бэсъсвн. лсвсзс тмяс лцхюуюянлс буюыкы бяюускы, - юлс жгубвуюусяс, жвю лц умеюхыяю вю бвасбвлю-чюовыжцбэюц юигицлыц, эювюаюц юлс ыбчмвсяс у овюв хцлн ы эювюаюц юлс еювцяс умуюаювывн лсагщг. "овю всэср чацяцбвн тмя овюв бвсаыэ, ы вцклю всэ у яцбг... ы всэыц хютамц г лцфю... лцв, р лц гкцп асббэсъсвн", - фюуюаыяс юлс, эасблцр ы уюялгрбн. элрън слхаць гямтлгябр вцчцан вюь щц асхюбвлюь гямтэюь, эювюаюь юл гямтсябр вюфхс, фярхр ць у фясъс. "р чюлыкся цц, - хгкся элрън слхаць. - лц вюянэю чюлыкся, лю овг-вю хгзцулгп быяг, овг ыбэацллюбвн, овг ювэамвюбвн хгзцулгп, овг-вю хгзг цц, эювюагп эсэ тгхвю буръмусяю вцяю, овг-вю хгзг р ы яптыя у лць... всэ быянлю, всэ бжсбвяыую яптыя..." ы ухагф юл убчюклыя ю вюк, жцк эюлжыясбн цфю яптюун. "цкг лыжцфю овюфю лц лгщлю тмяю. юл лыжцфю овюфю лц уыхця ы лц чюлыкся. юл уыхця у лць еюаюзцлнэгп ы буцщцлнэгп хцуюжэг, б эювюаюь юл лц гхюбвюыя буръсвн буюп бгхнтг. с р? ы хю бые чюа юл щыу ы уцбця".
     элрън слхаць, эсэ тгхвю эвю-лытгхн ютщцф цфю, убэюжыя ы бвся ючрвн еюхывн чцацх бсасцк.
     
xxvi
     
     25-фю суфгбвс, лсэслглц тюаюхылбэюфю басщцлыр, чацдцэв хуюаёс ыкчцасвюас даслёгъюу m-r de beausset ы чюяэюулыэ fabvier чаыцесяы, чцаумь ыъ чсаыщс, увюаюь ыъ ксхаыхс, э ыкчцасвюаг лсчюяцюлг у цфю бвюрлэг г усягцус.
     чцацюхцузыбн у чаыхуюалмь кглхыа, m-r de beausset чаыэсъся лцбвы учцацхы бцтр чаыуцъцллгп ык ыкчцасвюаг чюбмяэг ы уюзця у чцауюц ювхцяцлыц чсясвэы лсчюяцюлс, фхц, чцацфюусаыусрбн б юэагщсузыкы цфю схйпвслвскы лсчюяцюлс, ъслрябр асбэгчюаыуслыцк риыэс. fabvier, лц уеюхр у чсясвэг, юбвслюуыябр, асъфюуюарбн б ълсэюкмкы фцлцасяскы, г уеюхс у лцц.
     ыкчцасвюа лсчюяцюл циц лц умеюхыя ыъ буюць бчсянлы ы юэслжыуся буюь вгсяцв. юл, чюдмаэыуср ы чюэаревмуср, чюуюасжыусябр вю вюябвюь бчылюь, вю ютаюбзць щыалюь фагхнп чюх ицвэг, эювюаюп эскцахылца асбвыася цфю вцяю. хагфюь эскцахылца, чаыхцащыуср чсянёцк бэярлэг, тамъфся юхцэюяюлюк лс умеюяцллюц вцяю ыкчцасвюас б всэык умасщцлыцк, эювюаюц фюуюаыяю, жвю юл юхыл кюф ълсвн, бэюянэю ы эгхс лсхю тамългвн юхцэюяюлг. эюаювэыц уюяюбм лсчюяцюлс тмяы кюэам ы бчгвслм лс яют. лю яыёю цфю, еювн ючгезцц ы щцявюц, умасщсяю дыъыжцбэюц гхюуюянбвуыц: "allez ferme, allez toujours... [53] - чаыфюусаыуся юл, чющыксрбн ы чюэаревмуср, асбвыасузцкг эскцахылцаг. схйпвслв, уюзцхзыь у бчсянлп б вцк, жвютм хюяющывн ыкчцасвюаг ю вюк, бэюянэю тмяю ую ужцасзлцк хцяц уървю чяцллме, чцацхсу вю, жвю лгщлю тмяю, бвюря г хуцаы, ющыхср чюъуюяцлыр гьвы. лсчюяцюл, бкюаисбн, уъфярлгя ыбчюхяютнр лс схйпвслвс.
     - point de prisonniers, - чюувюаыя юл бяюус схйпвслвс. - il se font demolir. tant pis pour l'armee russe, - бэсъся юл. - allez toujours, allez ferme, [54] - чаюфюуюаыя юл, фюатсврбн ы чюхбвсуярр буюы щыалмц чяцжы.
     - c'est bien! faites entrer monsieur de beausset, ainsi que fabvier, [55] - бэсъся юл схйпвслвг, эыулгу фюяюуюь.
     - oui, sire, [56] - ы схйпвслв ыбжцъ у хуцан чсясвэы. хус эскцахылцас тмбваю юхцяы цфю уцяыжцбвую, ы юл, у фусахцьбэюк былцк кглхыац, вуцахмкы, тмбвамкы зсфскы умзця у чаыцклгп.
     тюббц у овю уацкр вюаючыябр агэскы, гбвслсуяыуср чаыуцъцллмь ык чюхсаюэ юв ыкчцасваыём лс хуге бвгянре, чаркю чцацх уеюхюк ыкчцасвюас. лю ыкчцасвюа всэ лцющыхсллю бэюаю юхцябр ы умзця, жвю юл лц гбчця учюялц чаыфювюуывн бпачаыъс.
     лсчюяцюл вювжсб ъскцвыя вю, жвю юлы хцясяы, ы хюфсхсябр, жвю юлы тмяы циц лц фювюум. юл лц ъсеювця яызывн ые гхюуюянбвуыр бхцясвн цкг бпачаыъ. юл чаывуюаыябр, жвю лц уыхыв фюбчюхылс тюббц, ы чюхюъуся э бцтц дстунц. лсчюяцюл бягзся, бваюфю лсекгаыузыбн ы кюяжс, вю, жвю фюуюаыя дстунц цкг ю еастаюбвы ы чацхсллюбвы цфю уюьбэ, хасузыебр чаы бсяскслэц лс хагфюк эюлёц цуаючм ы ыкцузые вюянэю юхлг кмбян - тмвн хюбвюьлмкы буюцфю ыкчцасвюас, ы юхыл бвасе - лц гфюхывн цкг. ацъгянвсв басщцлыр тмя чцжсянлмь. лсчюяцюл хцяся ыаюлыжцбэыц ъскцжслыр ую уацкр асббэсъс fabvier, эсэ тгхвю юл лц чацхчюясфся, жвютм хцяю кюфяю ыхвы ылсжц у цфю ювбгвбвуыц.
     - р хюящцл чючасуывн овю у кюбэуц, - бэсъся лсчюяцюл. - a tantot, [57] - чаытсуыя юл ы чюхюъуся хц тюббц, эювюамь у овю уацкр гщц гбчця чаыфювюуывн бпачаыъ, гбвсуыу жвю-вю лс бвгянре, ы лсэамя жвю-вю чюэамусяюк.
     хц тюббц лыъэю чюэяюлыябр вцк чаыхуюалмк даслёгъбэык чюэяюлюк, эювюамк гкцяы эяслрвнбр вюянэю бвсамц бягфы тгатюлюу, ы чюхюзця, чюхсуср эюлуцав.
     лсчюяцюл уцбцяю ютасвыябр э лцкг ы чюхася цфю ъс гею.
     - ум чюбчцзыяы, южцлн асх. лг, жвю фюуюаыв чсаыщ? - бэсъся юл, ухагф ыъкцлрр буюц чацщхц бваюфюц умасщцлыц лс бскюц ясбэюуюц.
     - sire, tout paris regrette votre absence, [58] - эсэ ы хюящлю, ювуцвыя хц тюббц. лю еювр лсчюяцюл ълся, жвю тюббц хюящцл бэсъсвн овю ыяы вюкг чюхютлюц, еювр юл у буюы рблмц кылгвм ълся, жвю овю тмяю лцчасухс, цкг чаырвлю тмяю овю бямзсвн юв хц тюббц. юл ючрвн гхюбвюыя цфю чаыэюблюуцлыр ъс гею.
     - je suis fache, de vous avoir fait faire tant de chemin, [59] - бэсъся юл.
     - sire! je ne m'attendais pas a moins qu'a vous trouver aux portes de moscou, [60] - бэсъся тюббц.
     лсчюяцюл гямтлгябр ы, асббцрллю чюхлру фюяюуг, юфярлгябр лсчасую. схйпвслв чямугиык зсфюк чюхюзця б ъюяювюь встсэцаэюь ы чюхбвсуыя цц. лсчюяцюл уъря цц.
     - хс, еюаюзю бягжыяюбн хяр усб, - бэсъся юл, чаыбвсуярр асбэамвгп встсэцаэг э любг, - ум яптывц чгвцзцбвуюусвн, жцацъ ваы хлр ум гуыхывц кюбэуг. ум, уцалю, лц щхсяы гуыхсвн съысвбэгп бвюяыёг. ум бхцясцвц чаырвлюц чгвцзцбвуыц.
     тюббц чюэяюлыябр б тясфюхсалюбвнп ъс овг улыксвцянлюбвн э цфю (лцыъуцбвлюь цкг хю бць чюам) бэяюллюбвы чгвцзцбвуюусвн.
     - с! овю жвю? - бэсъся лсчюяцюл, ъскцвыу, жвю убц чаыхуюалмц бкювацяы лс жвю-вю, чюэамвюц чюэамусяюк. тюббц б чаыхуюалюь яюуэюбвнп, лц чюэсъмуср бчылм, бхцяся учюягютюаюв хус зсфс лсъсх ы у юхлю ы вю щц уацкр бхцалгя чюэамусяю ы чаюфюуюаыя:
     - чюхсаюэ усзцкг уцяыжцбвуг юв ыкчцасваыём.
     овю тмя раэыкы эасбэскы лсчыбсллмь щцасаюк чюавацв ксянжыэс, ающхцллюфю юв лсчюяцюлс ы хюжцаы субваыьбэюфю ыкчцасвюас, эювюаюфю чюжцкг-вю убц лсъмусяы эюаюяцк аыкс.
     уцбнкс эасбыумь эгажсумь ксянжыэ, бю уъфярхюк, чюеющык лс уъфярх еаыбвс у быэбвылбэюь ксхюллц, ыъютасщцл тмя ыфаспиык у тыянтюэц. зса чацхбвсуяря ъцклюь зса, с чсяюжэс у хагфюь агэц ыъютасщсяс бэычцва.
     еювр ы лц бюубцк рблю тмяю, жвю ыкцллю еювця умасъывн щыуючыбцё, чацхбвсуыу всэ лсъмусцкюфю эюаюяр аыкс чаювмэспиык ъцклюь зса чсяюжэюь, лю сяяцфюаыр овс, всэ щц эсэ ы убцк уыхцузык эсавылг у чсаыщц, всэ ы лсчюяцюлг, южцуыхлю, чюэсъсясбн рблюп ы уцбнкс чюласуыясбн.
     - roi de rome, [61] - бэсъся юл, фасёыюълмк щцбвюк агэы гэсъмуср лс чюавацв. - admirable! [62] - б буюьбвуцллюь ывсянрлёск бчюбютлюбвнп ыъкцлрвн чаюыъуюянлю умасщцлыц яыёс, юл чюхюзця э чюавацвг ы бхцяся уых ъсхгкжыуюь лцщлюбвы. юл жгубвуюуся, жвю вю, жвю юл бэсщцв ы бхцясцв вцчцан, - цбвн ыбвюаыр. ы цкг эсъсяюбн, жвю ягжзцц, жвю юл кющцв бхцясвн вцчцан, - овю вю, жвютм юл б буюык уцяыжыцк, убяцхбвуыц эювюаюфю бмл цфю у тыянтюэц ыфася ъцклмк зсаюк, жвютм юл умэсъся, у чаювыуючюяющлюбвн овюфю уцяыжыр, бскгп чаюбвгп ювцжцбэгп лцщлюбвн. фясъс цфю ювгкслыяыбн, юл чюхуылгябр, юфярлгябр лс бвгя (бвгя чюхбэюжыя чюх лцфю) ы бця лс лцфю чаювыу чюавацвс. юхыл щцбв цфю - ы убц лс ёмчюжэсе умзяы, чацхюбвсуярр бскюкг бцтц ы цфю жгубвуг уцяыэюфю жцяюуцэс.
     чюбыхцу лцбэюянэю уацкцлы ы хюваюлгузыбн, бск лц ълср хяр жцфю, агэюь хю зцаюеюусвюбвы тяыэс чюавацвс, юл убвся ы ючрвн чюъуся тюббц ы хцщгалюфю. юл чаыэсъся умлцбвы чюавацв чцацх чсясвэг, б вцк, жвютм лц яызывн бвсагп фусахып, бвюрузгп юэюяю цфю чсясвэы, бжсбвнр уыхцвн аыкбэюфю эюаюяр, бмлс ы лсбяцхлыэс ые ютющсцкюфю фюбгхсар.
     эсэ юл ы ющыхся, у вю уацкр эсэ юл ъсувасэся б фюбчюхылюк тюббц, гхюбвюыузыкбр овюь жцбвы, чцацх чсясвэюь бямзсяыбн уюбвюащцллмц эяыэы бтцщсузыебр э чюавацвг юдыёцаюу ы бюяхсв бвсаюь фусахыы.
     - vive l'empereur! vive le roi de rome! vive l'empereur! [63] - бямзсяыбн уюбвюащцллмц фюяюбс.
     чюбяц ъсувасэс лсчюяцюл, у чаыбгвбвуыы тюббц, чаюхыэвюуся буюь чаыэсъ чю сакыы.
     - courte et energique! [64] - чаюфюуюаыя лсчюяцюл, эюфхс юл чаюжця бск басъг тцъ чючасуюэ лсчыбсллгп чаюэясксёып. у чаыэсъц тмяю:
     "уюылм! уюв басщцлыц, эювюаюфю ум бвюянэю щцясяы. чютцхс ъсуыбыв юв усб. юлс лцютеюхыкс хяр лсб; юлс хюбвсуыв лск убц лгщлюц: гхютлмц эусавыам ы бэюаюц уюъуасицлыц у ювцжцбвую. хцьбвугьвц всэ, эсэ ум хцьбвуюусяы чаы сгбвцаяыёц, даыхяслхц, уывцтбэц ы бкюяцлбэц. чгбвн чюъхлцьзцц чювюкбвую б фюахюбвнп убчюклыв ю усзые чюхуыфсе у бць хцлн. хс бэсщгв ю эсщхюк ыъ усб: юл тмя у уцяыэюь тывуц чюх кюбэуюп!"
     - de la moskowa! [65] - чюувюаыя лсчюяцюл, ы, чаыфясбыу э буюць чаюфгяэц фюбчюхылс тюббц, яптыузцфю чгвцзцбвуюусвн, юл умзця ыъ чсясвэы э юбцхясллмк яюзсхрк.
     - votre majeste a trop de bonte, [66] - бэсъся тюббц лс чаыфясзцлыц бючгвбвуюусвн ыкчцасвюаг: цкг еювцяюбн бчсвн ы юл лц гкця ы тюрябр цъхывн уцаеюк.
     лю лсчюяцюл эыулгя фюяюуюь чгвцзцбвуцллыэг, ы тюббц хюящцл тмя цесвн. эюфхс лсчюяцюл умзця ыъ чсясвэы, эаыэы фусахцьёцу чацх чюавацвюк цфю бмлс циц тюяцц гбыяыяыбн. лсчюяцюл лсекгаыябр.
     - блыкывц цфю, - бэсъся юл, фасёыюълю-уцяыжцбвуцллмк щцбвюк гэсъмуср лс чюавацв. - цкг циц аслю уыхцвн чюяц басщцлыр.
     тюббц, ъсэаму фясъс ы бэяюлыу фюяюуг, фягтюэю уъхюелгя, овык щцбвюк чюэсъмуср, эсэ юл гкця ёцлывн ы чюлыксвн бяюус ыкчцасвюас.
     
xxvii
     
     уцбн овюв хцлн 25 суфгбвс, эсэ фюуюарв цфю ыбвюаыэы, лсчюяцюл чаюуця лс эюлц, юбксваыуср кцбвлюбвн, ютбгщыуср чяслм, чацхбвсуярцкмц цкг цфю ксазсяскы, ы ювхсуср яыжлю чаыэсъслыр буюык фцлцасяск.
     чцауюлсжсянлср яылыр асбчюяющцлыр агббэые уюьбэ чю эюяюжц тмяс чцацяюкяцлс, ы жсбвн овюь яылыы, ыкцллю яцумь дяслф агббэые, убяцхбвуыц уървыр зцусахылбэюфю ацхгвс 24-фю жыбяс, тмяс ювлцбцлс лсъсх. овс жсбвн яылыы тмяс лц гэацчяцлс, лц ъсиыицлс тюяцц ацэюп, ы чцацх лцп юхлюп тмяю тюяцц ювэамвюц ы аюулюц кцбвю. южцуыхлю тмяю хяр убрэюфю уюцллюфю ы лцуюцллюфю, жвю овг жсбвн яылыы ы хюящлю тмяю свсэюусвн даслёгъск. эсъсяюбн, жвю хяр овюфю лц лгщлю тмяю клюфю бюютасщцлыь, лц лгщлю тмяю всэюь ъстювяыуюбвы ы еяючювяыуюбвы ыкчцасвюас ы цфю ксазсяюу ы уюубц лц лгщлю вюь юбютцллюь умбзць бчюбютлюбвы, лсъмусцкюь фцлысянлюбвнп, эювюагп всэ яптрв чаычыбмусвн лсчюяцюлг; лю ыбвюаыэы, учюбяцхбвуыы ючыбмусузыц овю бютмвыц, ы япхы, вюфхс юэагщсузыц лсчюяцюлс, ы юл бск хгксяы ылсжц.
     лсчюяцюл цъхыя чю чюяп, фягтюэюкмбяцллю уфярхмусябр у кцбвлюбвн, бск б бютюь юхютаывцянлю ыяы лцхюуцажыую эсжся фюяюуюь ы, лц бюютиср юэагщсузык цфю фцлцасяск вюфю фягтюэюкмбяцллюфю еюхс, эювюамь агэюуюхыя цфю ацзцлнркы, чцацхсуся ык вюянэю юэюлжсвцянлмц умуюхм у дюакц чаыэсъслыь. умбягзсу чацхяющцлыц хсуг, лсъмусцкюфю фцаёюфюк оэкпянбэык, ю вюк, жвютм ютюьвы яцумь дяслф агббэые, лсчюяцюл бэсъся, жвю овюфю лц лгщлю хцясвн, лц ютйрблрр, чюжцкг овю тмяю лц лгщлю. лс чацхяющцлыц щц фцлцасяс эюкчслс (эювюамь хюящцл тмя свсэюусвн дяцзы), чаюуцбвы буюп хыуыъып яцбюк, лсчюяцюл ыъйруыя буюц бюфясбыц, лцбкювар лс вю, жвю всэ лсъмусцкмь фцаёюф оянеылфцлбэыь, вю цбвн лць, чюъуюяыя бцтц ъскцвывн, жвю хуыщцлыц чю яцбг ючсблю ы кющцв асббваюывн хыуыъып.
     юбкювацу кцбвлюбвн чаювыу зцусахылбэюфю ацхгвс, лсчюяцюл чюхгкся лцбэюянэю уацкцлы кюяжс ы гэсъся лс кцбвс, лс эювюаме хюящлм тмяы тмвн гбваюцлм э ъсувацкг хуц тсвсацы хяр хцьбвуыр чаювыу агббэые гэацчяцлыь, ы кцбвс, фхц архюк б лыкы хюящлс тмяс умбваюывнбр чюяцуср савыяяцаыр.
     ювхсу овы ы хагфыц чаыэсъслыр, юл уцалгябр у буюп бвсуэг, ы чюх цфю хыэвюуэг тмяс лсчыбслс хыбчюъыёыр басщцлыр.
     хыбчюъыёыр овс, чаю эювюагп б уюбвюафюк фюуюарв даслёгъбэыц ыбвюаыэы ы б фягтюэык гусщцлыцк хагфыц ыбвюаыэы, тмяс бяцхгписр:
     "б асббуцвюк хуц люумц тсвсацы, гбваюцллмц у люжы, лс асулылц, ъслыксцкюь чаылёцк оэкпянбэык, ювэаюпв юфюлн чю хугк чаювыуюбвюриык тсвсацрк лцчаырвцянбэык.
     у овю щц уацкр лсжсянлыэ савыяяцаыы 1-фю эюачгбс, фцлцася чцалцввы, б 30-п юагхыркы хыуыъыы эюкчслс ы убцкы фсгтыёскы хыуыъыы хцббц ы даыслс, хуылцвбр учцацх, ювэаюцв юфюлн ы ъсбмчяцв фаслсвскы лцчаырвцянбэгп тсвсацп, чаювыу эювюаюь тгхгв хцьбвуюусвн!
     24 юагхыр фусахцьбэюь савыяяцаыы,
     30 юагхыь хыуыъыы эюкчслс
     ы 8 юагхыь хыуыъыы даыслс ы хцббц,
     убцфю - 62 юагхыр.
     лсжсянлыэ савыяяцаыы 3-фю эюачгбс, фцлцася дгзц, чюбвсуыв убц фсгтыём 3-фю ы 8-фю эюачгбюу, убцфю 16, чю дяслфск тсвсацы, эювюаср лсълсжцлс ютбвацяыусвн яцуюц гэацчяцлыц, жвю бюбвсуыв чаювыу лцфю уюютиц 40 юагхыь.
     фцлцася бюатнц хюящцл тмвн фювюу чю чцауюкг чаыэсъслып умлцбвыбн бю убцкы фсгтыёскы фусахцьбэюь савыяяцаыы чаювыу юхлюфю яытю хагфюфю гэацчяцлыр.
     у чаюхюящцлыц эслюлсхм элрън чюлрвюубэыь лсчасуывбр лс хцацулп, у яцб ы ютюьхцв лцчаырвцянбэгп чюъыёып.
     фцлцася эюкчсл хуылцвбр жацъ яцб, жвютм юуясхцвн чцаумк гэацчяцлыцк.
     чю убвгчяцлыы всэык ютасъюк у тюь тгхгв хслм чаыэсъслыр бюювуцвбвуцллю хцьбвуырк лцчаырвцяр.
     эслюлсхс лс яцуюк дяслфц лсжлцвбр, эсэ вюянэю тгхцв гбямзслс эслюлсхс часуюфю эамяс. бвацяэы хыуыъыы кюаслс ы хыуыъыы уыёц-эюаюяр ювэаюпв быянлмь юфюлн, гуыхр лсжсяю свсэы часуюфю эамяс.
     уыёц-эюаюян юуясхццв хцацулць [67] ы чцацьхцв чю буюык вацк кюбвск, бяцхгр лс юхлюь умбювц б хыуыъыркы кюаслс ы щцасас, эювюамц, чюх цфю чацхуюхывцянбвуюк, лсчасурвбр э ацхгвг ы уюьхгв у яылып б чаюжыкы уюьбэскы сакыы.
     убц овю хюящлю тмвн ыбчюялцлю у чюархэц (le tout se fera avec ordre et methode), бюеаслрр чю уюъкющлюбвы уюьбэс у ацъцауц.
     у ыкчцасвюабэюк ясфцац, тяыъ кющсьбэс, 6-фю бцлвртар, 1812 фюхс".
     хыбчюъыёыр овс, уцбнкс лцрблю ы бчгвсллю лсчыбсллср, - цщцяы чюъуюяывн бцтц тцъ ацяыфыюълюфю гщсбс э фцлысянлюбвы лсчюяцюлс ювлюбывнбр э асбчюарщцлырк цфю, - ъсэяпжсяс у бцтц жцвмац чглэвс - жцвмац асбчюарщцлыр. лы юхлю ыъ овые асбчюарщцлыь лц кюфяю тмвн ы лц тмяю ыбчюялцлю.
     у хыбчюъыёыы бэсъслю, чцауюц: жвютм гбваюцллмц лс умтасллюк лсчюяцюлюк кцбвц тсвсацы б ыкцпиыкы умасулрвнбр б лыкы юагхыркы чцалцввы ы дгзц, убцфю бвю хус юагхыр, ювэамяы юфюлн ы ъсбмчсяы агббэыц дяцзы ы ацхгв блсархскы. овю лц кюфяю тмвн бхцяслю, всэ эсэ б лсълсжцллме лсчюяцюлюк кцбв блсархм лц хюяцвсяы хю агббэые астюв, ы овы бвю хус юагхыр бвацяряы чю-чгбвюкг хю вце чюа, чюэс тяыщсьзыь лсжсянлыэ, чаювыулю чаыэсъслып лсчюяцюлс, лц умхуылгя ые учцацх.
     увюаюц асбчюарщцлыц бюбвюряю у вюк, жвютм чюлрвюубэыь, лсчасурбн лс хцацулп у яцб, ютюзця яцуюц эамяю агббэые. овю лц кюфяю тмвн ы лц тмяю бхцяслю чювюкг, жвю чюлрвюубэыь, лсчасурбн лс хцацулп у яцб, убвацвыя вск ъсфюасщыуспицфю цкг хюаюфг вгжэюус ы лц кюф ютюьвы ы лц ютюзця агббэюь чюъыёыы.
     вацвнц асбчюарщцлыц: фцлцася эюкчсл хуылцвбр у яцб, жвют юуясхцвн чцаумк гэацчяцлыцк. хыуыъыр эюкчслс лц юуясхцяс чцаумк гэацчяцлыцк, с тмяс ювтывс, чювюкг жвю, умеюхр ыъ яцбс, юлс хюящлс тмяс бваюывнбр чюх эсавцжлмк юфлцк, жцфю лц ълся лсчюяцюл.
     жцвуцавюц: уыёц-эюаюян юуясхццв хцацулцп (тюаюхылмк) ы чцацьхцв чю буюык вацк кюбвск, бяцхгр лс юхлюь умбювц б хыуыъыркы ксаслс ы даыслс (ю эювюаме лц бэсъслю: эгхс ы эюфхс юлы тгхгв хуыфсвнбр), эювюамц чюх цфю чацхуюхывцянбвуюк лсчасурвбр э ацхгвг ы уюьхгв у яылып б чаюжыкы уюьбэскы.
     бэюянэю кющлю чюлрвн - цбяы лц ыъ тцбвюяэюуюфю чцаыюхс овюфю, вю ыъ вце чючмвюэ, эювюамц хцяслм тмяы уыёц-эюаюяцк ыбчюялывн хсллмц цкг чаыэсъслыр, - юл хюящцл тмя хуылгвнбр жцацъ тюаюхылю бяцус лс ацхгв, хыуыъыы щц кюаслс ы даыслс хюящлм тмяы хуылгвнбр юхлюуацкцллю б даюлвс.
     убц овю, всэ щц эсэ ы хагфыц чглэвм хыбчюъыёыы, лц тмяю ы лц кюфяю тмвн ыбчюялцлю. чаюьхр тюаюхылю, уыёц-эюаюян тмя ювтыв лс эюяюжц ы лц кюф чаюьвы хсянзц; хыуыъыы щц кюаслс ы даыслс лц уъряы ацхгвс, с тмяы ювтывм, ы ацхгв гщц у эюлёц басщцлыр тмя ъсеусжцл эсусяцаыць (уцаюрвлю, лцчацхуыхцллюц хцяю хяр лсчюяцюлс ы лцбямесллюц). ывсэ, лы юхлю ыъ асбчюарщцлыь хыбчюъыёыы лц тмяю ы лц кюфяю тмвн ыбчюялцлю. лю у хыбчюъыёыы бэсъслю, жвю чю убвгчяцлыы всэык ютасъюк у тюь тгхгв хслм чаыэсъслыр, бюювуцвбвуцллмц хцьбвуырк лцчаырвцяр, ы чювюкг кюфяю тм эсъсвнбр, жвю ую уацкр басщцлыр тгхгв бхцяслм лсчюяцюлюк убц лгщлмц асбчюарщцлыр; лю овюфю лц тмяю ы лц кюфяю тмвн чювюкг, жвю ую убц уацкр басщцлыр лсчюяцюл лсеюхыябр всэ хсяцэю юв лцфю, жвю (эсэ овю ы юэсъсяюбн учюбяцхбвуыы) еюх басщцлыр цкг лц кюф тмвн ыъуцбвцл ы лы юхлю асбчюарщцлыц цфю ую уацкр басщцлыр лц кюфяю тмвн ыбчюялцлю.
     
xxviii
     
     клюфыц ыбвюаыэы фюуюарв, жвю тюаюхылбэюц басщцлыц лц умыфаслю даслёгъскы чювюкг, жвю г лсчюяцюлс тмя лсбкюаэ, жвю цщцяы тм г лцфю лц тмяю лсбкюаэс, вю асбчюарщцлыр цфю хю ы ую уацкр басщцлыр тмяы тм циц фцлысянлцц, ы аюббыр тм чюфытяс, et la face du monde eut ete changee. [68] хяр ыбвюаыэюу, чаыълспиые вю, жвю аюббыр ютасъюусясбн чю уюяц юхлюфю жцяюуцэс - чцвас уцяыэюфю, ы даслёыр ыъ ацбчгтяыэы бяющыясбн у ыкчцаып, ы даслёгъбэыц уюьбэс чюзяы у аюббып чю уюяц юхлюфю жцяюуцэс - лсчюяцюлс, всэюц асббгщхцлыц, жвю аюббыр юбвсясбн кюфгицбвуцллс чювюкг, жвю г лсчюяцюлс тмя тюянзюь лсбкюаэ 26-фю жыбяс, всэюц асббгщхцлыц хяр всэые ыбвюаыэюу лцыътцщлю чюбяцхюусвцянлю.
     цщцяы юв уюяы лсчюяцюлс ъсуыбцяю хсвн ыяы лц хсвн тюаюхылбэюц басщцлыц ы юв цфю уюяы ъсуыбцяю бхцясвн всэюц ыяы хагфюц асбчюарщцлыц, вю южцуыхлю, жвю лсбкюаэ, ыкцузыь уяырлыц лс чаюруяцлыц цфю уюяы, кюф тмвн чаыжылюь бчсбцлыр аюббыы ы жвю чюовюкг вюв эскцахылца, эювюамь ъстмя чюхсвн лсчюяцюлг 24-фю жыбяс лцчаюкюэсцкмц бсчюфы, тмя бчсбывцяцк аюббыы. лс овюк чгвы кмбяы умуюх овюв лцбюклцлцл, - всэ щц лцбюклцлцл, эсэ вюв умуюх, эювюамь, згвр (бск лц ълср лсх жцк), хцяся уюянвца, фюуюар, жвю усадюяюкццубэср люжн чаюыъюзяс юв асббваюьбвус щцягхэс эсаяс ix. лю хяр япхць, лц хючгбэспиые вюфю, жвютм аюббыр ютасъюусясбн чю уюяц юхлюфю жцяюуцэс - чцвас i, ы жвютм даслёгъбэср ыкчцаыр бяющыясбн ы уюьлс б аюббыць лсжсясбн чю уюяц юхлюфю жцяюуцэс - лсчюяцюлс, асббгщхцлыц овю лц вюянэю чацхбвсуярцвбр лцуцалмк, лцасъгклмк, лю ы чаювыулмк убцкг бгицбвуг жцяюуцжцбэюкг. лс уючаюб ю вюк, жвю бюбвсуярцв чаыжылг ыбвюаыжцбэые бютмвыь, чацхбвсуярцвбр хагфюь ювуцв, ъсэяпжспиыьбр у вюк, жвю еюх кыаюуме бютмвыь чацхючацхцяцл бумзц, ъсуыбыв юв бюучсхцлыр убце чаюыъуюяюу япхць, гжсбвугпиые у овые бютмвыре, ы жвю уяырлыц лсчюяцюлюу лс еюх овые бютмвыь цбвн вюянэю улцзлцц ы дыэвыулюц.
     эсэ лы бвасллю эсщцвбр б чцауюфю уъфярхс чацхчюяющцлыц, жвю усадюяюкццубэср люжн, чаыэсъслнц лс эювюагп ювхслю эсаяюк ix, чаюыъюзяс лц чю цфю уюяц, с жвю цкг вюянэю эсъсяюбн, жвю юл уцяця овю бхцясвн, ы жвю тюаюхылбэюц чютюыиц уюбнкыхцбрвы вмбрж жцяюуцэ чаюыъюзяю лц чю уюяц лсчюяцюлс (лцбкювар лс вю, жвю юл ювхсуся чаыэсъслыр ю лсжсяц ы еюхц басщцлыр), с жвю цкг эсъсяюбн вюянэю, жвю юл овю уцяця, - эсэ лы бвасллю эсщцвбр овю чацхчюяющцлыц, лю жцяюуцжцбэюц хюбвюылбвую, фюуюарицц клц, жвю убрэыь ыъ лсб цщцяы лц тюянзц, вю лыэсэ лц кцлнзц жцяюуцэ, жцк уцяыэыь лсчюяцюл, уцяыв хючгбвывн овю ацзцлыц уючаюбс, ы ыбвюаыжцбэыц ыббяцхюуслыр ютыянлю чюхвуцащхспв овю чацхчюяющцлыц.
     у тюаюхылбэюк басщцлыы лсчюяцюл лы у эюфю лц бвацяря ы лыэюфю лц гтыя. убц овю хцясяы бюяхсвм. бвсяю тмвн, лц юл гтыуся япхць.
     бюяхсвм даслёгъбэюь сакыы зяы гтыусвн агббэые бюяхсв у тюаюхылбэюк басщцлыы лц убяцхбвуыц чаыэсъслыр лсчюяцюлс, лю чю бютбвуцллюкг щцяслып. убр сакыр: даслёгъм, ывсянрлём, лцкём, чюярэы - фюяюхлмц, ютюаусллмц ы ыъкгжцллмц чюеюхюк, - у уыхг сакыы, ъсфюасщыусузць юв лые кюбэуг, жгубвуюусяы, жвю le vin est tire et qu'il faut le boire. [69] цщцяы тм лсчюяцюл ъсчацвыя ык вцчцан хасвнбр б агббэыкы, юлы тм цфю гтыяы ы чюзяы тм хасвнбр б агббэыкы, чювюкг жвю овю тмяю ык лцютеюхыкю.
     эюфхс юлы бягзсяы чаыэсъ лсчюяцюлс, чацхбвсуярузцфю ык ъс ые гуцжнр ы бкцавн у гвцзцлыц бяюус чювюкбвус ю вюк, жвю ы юлы тмяы у тывуц чюх кюбэуюп, юлы эаыжсяы "vive l'empereur!" вюжлю всэ щц, эсэ юлы эаыжсяы "vive l'empereur!" чаы уыхц ыъютасщцлыр ксянжыэс, чаювмэспицфю ъцклюь зса чсяюжэюь юв тыянтюэц; вюжлю всэ щц, эсэ тм юлы эаыжсяы "vive l'empereur!" чаы убрэюь тцббкмбяыёц, эювюагп тм ык бэсъсяы. ык лыжцфю тюянзц лц юбвсусяюбн хцясвн, эсэ эаыжсвн "vive l'empereur!" ы ыхвы хасвнбр, жвютм лсьвы чыиг ы ювхме чютцхывцяць у кюбэуц. бвсяю тмвн, лц убяцхбвуыц чаыэсъслыр лсчюяцюлс юлы гтыусяы бцтц чюхютлме.
     ы лц лсчюяцюл асбчюарщсябр еюхюк басщцлнр, чювюкг жвю ыъ хыбчюъыёыы цфю лыжцфю лц тмяю ыбчюялцлю ы ую уацкр басщцлыр юл лц ълся чаю вю, жвю чаюыбеюхыяю учцацхы цфю. бвсяю тмвн, ы вю, эсэык ютасъюк овы япхы гтыусяы хагф хагфс, чаюыбеюхыяю лц чю уюяц лсчюяцюлс, с зяю лцъсуыбыкю юв лцфю, чю уюяц бювцл вмбрж япхць, гжсбвуюусузые у ютицк хцяц. лсчюяцюлг эсъсяюбн вюянэю, жвю убц хцяю чаюыбеюхыяю чю уюяц цфю. ы чювюкг уючаюб ю вюк, тмя яы ыяы лц тмя г лсчюяцюлс лсбкюаэ, лц ыкццв хяр ыбвюаыы тюянзцфю ылвцацбс, жцк уючаюб ю лсбкюаэц чюбяцхлцфю дгазвсвбэюфю бюяхсвс.
     вцк тюяцц 26-фю суфгбвс лсбкюаэ лсчюяцюлс лц ыкця ълсжцлыр, жвю чюэсъслыр чыбсвцяць ю вюк, тгхвю убяцхбвуыц лсбкюаэс лсчюяцюлс цфю хыбчюъыёыр ы асбчюарщцлыр ую уацкр басщцлыр тмяы лц всэ еюаюзы, эсэ чацщлыц, - бюуцазцллю лцбчасуцхяыум.
     умчыбсллср ъхцбн хыбчюъыёыр лыбэюянэю лц тмяс егщц, с хсщц ягжзц убце чацщлые хыбчюъыёыь, чю эювюамк умыфамусяыбн басщцлыр. клыкмц асбчюарщцлыр ую уацкр басщцлыр тмяы вющц лц егщц чацщлые, с вюжлю всэыц щц, эсэ ы убцфхс. лю хыбчюъыёыр ы асбчюарщцлыр овы эсщгвбр вюянэю егщц чацщлые чювюкг, жвю тюаюхылбэюц басщцлыц тмяю чцауюц, эювюаюфю лц умыфася лсчюяцюл. убц бскмц чацэасблмц ы фягтюэюкмбяцллмц хыбчюъыёыы ы асбчюарщцлыр эсщгвбр южцлн хгалмкы, ы эсщхмь гжцлмь-уюцллмь б ълсжывцянлмк уыхюк эаывыэгцв ые, эюфхс басщцлыц чю лык лц умыфаслю, ы бскнп чяюеыц хыбчюъыёыы ы асбчюарщцлыр эсщгвбр южцлн еюаюзыкы, ы бцанцълмц япхы у ёцяме вюксе хюэсъмуспв хюбвюылбвус чяюеые асбчюарщцлыь, эюфхс чю лык умыфаслю басщцлыц.
     хыбчюъыёыр, бюбвсуяцллср уцьаювцаюк у сгбвцаяыёэюк басщцлыы, тмяс ютасъцё бюуцазцлбвус у бюжылцлыре овюфю аюхс, лю цц убц-всэы юбгхыяы, юбгхыяы ъс цц бюуцазцлбвую, ъс бяызэюк тюянзгп чюхаютлюбвн.
     лсчюяцюл у тюаюхылбэюк басщцлыы ыбчюялря буюц хцяю чацхбвсуывцяр уясбвы всэ щц еюаюзю, ы циц ягжзц, жцк у хагфые басщцлыре. юл лц бхцяся лыжцфю уацхлюфю хяр еюхс басщцлыр; юл бэяюлрябр лс клцлыр тюяцц тясфюасъгклмц; юл лц чгвся, лц чаювыуюацжыя бск бцтц, лц ыбчгфсябр ы лц гтцщся б чюяр басщцлыр, с б буюык тюянзык всэвюк ы ючмвюк уюьлм бчюэюьлю ы хюбвюьлю ыбчюялря буюп аюян эсщгицфюбр лсжсянбвуюуслнр.
     
xxix
     
     уцалгузыбн чюбяц увюаюь юъстюжцллюь чюцъхэы чю яылыы, лсчюяцюл бэсъся:
     - зсексвм чюбвсуяцлм, ыфас лсжлцвбр ъсувас.
     уцяцу чюхсвн бцтц чглзг ы чаыъусу тюббц, юл лсжся б лык асъфюуюа ю чсаыщц, ю лцэювюаме ыъкцлцлыре, эювюамц юл лскцацл тмя бхцясвн у maison de l'imperatrice, [70] гхыуярр чацдцэвс буюцп чскрвяыуюбвнп эю убцк кцяэык чюхаютлюбврк чаыхуюалме ювлюзцлыь.
     юл ылвцацбюусябр чгбврэскы, згвыя ю яптуы э чгвцзцбвуырк тюббц ы лцтацщлю тюявся всэ, эсэ овю хцясцв ълскцлывмь, гуцацллмь ы ълспиыь буюц хцяю ючцасвюа, у вю уацкр эсэ юл ъсбгжыусцв агэсус ы лсхцусцв дсавгэ, с тюянлюфю чаыуръмуспв э эюьэц: "хцяю убц у кюые агэсе ы у фюяюуц, рблю ы ючацхцяцллю. эюфхс лсхю тгхцв чаыбвгчывн э хцяг, р бхцясп цфю, эсэ лыэвю хагфюь, с вцчцан кюфг згвывн, ы жцк тюянзц р згжг ы бчюэюцл, вцк тюянзц ум хюящлм тмвн гуцацлм, бчюэюьлм ы гхыуяцлм кюцкг фцлып".
     юэюлжыу буюь увюаюь бвсэсл чглзс, лсчюяцюл чюзця ювхюелгвн чацх бцанцълмк хцяюк, эювюаюц, эсэ цкг эсъсяюбн, чацхбвюряю цкг лсъсувас.
     юл всэ ылвцацбюусябр овык чацхбвюриык цкг хцяюк, жвю лц кюф бчсвн ы, лцбкювар лс гбыяыузыьбр юв уцжцалць бмаюбвы лсбкюаэ, у ваы жсбс люжы, фаюкэю бкюаэсрбн, умзця у тюянзюц ювхцяцлыц чсясвэы. юл бчаюбыя ю вюк, лц гзяы яы агббэыц? цкг ювуцжсяы, жвю лцчаырвцянбэыц юфлы убц лс вце щц кцбвсе. юл юхютаывцянлю эыулгя фюяюуюь.
     хцщгалмь схйпвслв уюзця у чсясвэг.
     - eh bien, rapp, croyez-vous, que nous ferons do bonnes affaires aujourd'hui? [71] - ютасвыябр юл э лцкг.
     - sans aucun doute, sire, [72] - ювуцжся асчч.
     лсчюяцюл чюбкюваця лс лцфю.
     - vous rappelez-vous, sire, ce que vous m'avez fait l'honneur de dire a smolensk, - бэсъся асчч, - le vin est tire, il faut le boire. [73]
     лсчюяцюл лсекгаыябр ы хюяфю кюяжс быхця, ючгбвыу фюяюуг лс агэг.
     - cette pauvre armee, - бэсъся юл ухагф, - elle a bien diminue depuis smolensk. la fortune est une franche courtisane, rapp; je le disais toujours, et je commence a l'eprouver. mais la garde, rapp, la garde est intacte? [74] - уючаюбывцянлю бэсъся юл.
     - oui, sire, [75] - ювуцжся асчч.
     лсчюяцюл уъря чсбвыянэг, чюяющыя цц у аюв ы чюбкюваця лс жсбм. бчсвн цкг лц еювцяюбн, хю гвас тмяю циц хсяцэю; с жвютм гтывн уацкр, асбчюарщцлыь лыэсэые лцянър гщц тмяю хцясвн, чювюкг жвю убц тмяы бхцяслм ы чаыуюхыяыбн вцчцан у ыбчюялцлыц.
     - a-t-on distribue les biscuits et le riz aux regiments de la garde? [76] - бваюфю бчаюбыя лсчюяцюл.
     - oui, sire.
     - mais le riz? [77]
     асчч ювуцжся, жвю юл чцацхся чаыэсъслнр фюбгхсар ю аыбц, лю лсчюяцюл лцхюуюянлю чюэсжся фюяюуюь, эсэ тгхвю юл лц уцаыя, жвютм чаыэсъслыц цфю тмяю ыбчюялцлю. бягфс уюзця б чглзцк. лсчюяцюл уцяця чюхсвн хагфюь бвсэсл асччг ы кюяжс ювчыуся фяювэы ыъ буюцфю.
     - г кцлр лцв лы уэгбс, лы ютюлрлыр, - бэсъся юл, чаылпеыусрбн э бвсэслг. - овюв лсбкюаэ лсхюця клц. юлы вюяэгпв чаю кцхыёылг. эсэср кцхыёылс, эюфхс юлы лц кюфгв умяцжывн лсбкюаэс? эюауыъса хся клц овы чсбвыянэы, лю юлы лыжцфю лц чюкюфспв. жвю юлы кюфгв яцжывн? яцжывн лцянър. notre corps est une machine a vivre. il est organise pour cela, c'est sa nature; laissez-y la vie a son aise, qu'elle s'y defende elle meme: elle fera plus que si vous la paralysiez en l'encombrant de remedes. notre corps est comme une montre parfaite qui doit aller un certain temps; l'horloger n'a pas la faculte de l'ouvrir, il ne peut la manier qu'a tatons et les yeux bandes. notre corps est une machine a vivre, voila tout. [78] - ы эсэ тгхвю убвгчыу лс чгвн ючацхцяцлыь, definitions, эювюамц яптыя лсчюяцюл, юл лцющыхсллю бхцяся люуюц ючацхцяцлыц. - ум ълсцвц яы, асчч, жвю всэюц уюцллюц ыбэгббвую? - бчаюбыя юл. - ыбэгббвую тмвн быянлцц лцчаырвцяр у ыъуцбвлмь кюкцлв. voila tout. [79]
     асчч лыжцфю лц ювуцвыя.
     - demainnous allons avoir affaire a koutouzoff! [80] - бэсъся лсчюяцюл. - чюбкюваык! чюклывц, у тасглсг юл эюкслхюуся сакыць ы лы асъг у ваы лцхцяы лц бця лс яюзсхн, жвютм юбкювацвн гэацчяцлыр. чюбкюваык!
     юл чюфярхця лс жсбм. тмяю циц вюянэю жцвмац жсбс. бчсвн лц еювцяюбн, чглз тмя хючыв, ы хцясвн убц-всэы тмяю лцжцфю. юл убвся, чаюзцябр уъсх ы учцацх, лсхця вцчямь бпавгэ ы зярчг ы умзця ыъ чсясвэы. люжн тмяс вцклср ы бмаср; жгвн бямзлср бмаюбвн чсхсяс буцаег. эюбвам лц раэю фюацяы утяыъы, ую даслёгъбэюь фусахыы, ы хсяцэю бэуюън хмк тяцбвцяы чю агббэюь яылыы. уцъхц тмяю выею, ы рблю бямзсяыбн зюаюе ы вючюв лсжсузцфюбр гщц хуыщцлыр даслёгъбэые уюьбэ хяр ъслрвыр чюъыёыы.
     лсчюяцюл чаюзцябр чцацх чсясвэюь, чюбкюваця лс юфлы, чаыбягзсябр э вючювг ы, чаюеюхр кыкю умбюэюфю фусахцьёс у кюелсвюь зсчэц, бвюрузцфю жсбюумк г цфю чсясвэы ы, эсэ жцалмь бвюят, умврлгузцфюбр чаы чюруяцлыы ыкчцасвюас, юбвслюуыябр чаювыу лцфю.
     - б эювюаюфю фюхс у бягщтц? - бчаюбыя юл б вюь чаыумжлюь сддцэвсёыць фагтюь ы ясбэюуюь уюылбвуцллюбвы, б эювюаюь юл убцфхс ютасисябр б бюяхсвскы. бюяхсв ювуцжся цкг.
     - ah! un des vieux! [81] чюягжыяы аыб у чюяэ?
     - чюягжыяы, усзц уцяыжцбвую.
     лсчюяцюл эыулгя фюяюуюь ы ювюзця юв лцфю.
     у чюяюуылц зцбвюфю лсчюяцюл уцаеюк цеся э хцацулц зцусахылг.
     лсжылсяю буцвсвн, лцтю асбжыбвыяю, вюянэю юхлс вгжс яцщсяс лс уюбвюэц. чюэылгвмц эюбвам хюфюасяы у бястюк буцвц гвас.
     учасую асъхсябр фгбвюь юхылюэыь чгзцжлмь умбваця, чаюлцббр ы ъскца бацхы ютиць вызылм. чаюзяю лцбэюянэю кылгв. асъхсябр увюаюь, вацвыь умбваця, ъсэюяцтсябр уюъхге; жцвуцавмь, чрвмь асъхсяыбн тяыъэю ы вюащцбвуцллю фхц-вю бчасус.
     циц лц ювъугжсяы чцаумц умбвацям, эсэ асъхсяыбн циц хагфыц, циц ы циц, бяыусрбн ы чцацтыуср юхыл хагфюь.
     лсчюяцюл чюхйцеся бю буывюь э зцусахылбэюкг ацхгвг ы бяцъ б яюзсхы. ыфас лсжсясбн.
     
xxx
     
     уцалгузыбн юв элрър слхацр у фюаэы, чнца, чаыэсъсу тцацьвюаг чаыфювюуывн яюзсхць ы аслю гваюк асътгхывн цфю, вювжсб щц ъсблгя ъс чцацфюаюхэюь, у гфюяэц, эювюамь тюаыб гбвгчыя цкг.
     эюфхс чнца бюубцк южлгябр лс хагфюц гваю, у ыътц гщц лыэюфю лц тмяю. бвцэяс хацтцъщсяы у ксяцлнэые юэлсе. тцацьвюа бвюря, асбвсяэыуср цфю.
     - усзц бырвцянбвую, усзц бырвцянбвую, усзц бырвцянбвую... - гчюалю, лц фярхр лс чнцас ы, уыхыкю, чювцару лсхцщхг асътгхывн цфю, асбэсжыуср цфю ъс чяцжю, чаыфюусаыуся тцацьвюа.
     - жвю? лсжсяюбн? чюас? - ъсфюуюаыя чнца, чаюблгузыбн.
     - ыъуюяывц бямзсвн чсянтг, - бэсъся тцацьвюа, ювбвсулюь бюяхсв, - гщц убц фюбчюхс чюумзяы, бскы буцвяцьзыц хсулю чаюцесяы.
     чнца чюбчцзлю юхцябр ы умтцщся лс эамянёю. лс хуюац тмяю рблю, буцщю, аюбыбвю ы уцбцяю. бюялёц, вюянэю жвю умаусузыбн ыъ-ъс вгжы, ъсбяюлрузць цфю, тамългяю хю чюяюуылм чцацяюкяцллмкы вгжць ягжскы жцацъ эамзы чаювыуючюяющлюь гяыём, лс чюэамвгп аюбюь чмян хюаюфы, лс бвцлм хюкюу, лс юэлс ъстюас ы лс яюзсхць чнцас, бвюрузые г ыътм. фгя чгзцэ рблцц бямзсябр лс хуюац. чю гяыёц чаюамбыя схйпвслв б эсъсэюк.
     - чюас, фасд, чюас! - чаюэаыжся схйпвслв.
     чаыэсъсу уцбвы ъс бютюь яюзсхн, чнца чюзця чю гяыёц э эгафслг, б эювюаюфю юл ужцас бкюваця лс чюяц басщцлыр. лс эгафслц овюк тмяс вюячс уюцллме, ы бямзсябр даслёгъбэыь фюуюа звстлме, ы уыхлцясбн бцхср фюяюус эгвгъюус б цфю тцяюь б эасблмк юэюямзцк дгасщэюь ы бцхмк ъсвмяэюк, гвюлгузык у чяцжы. эгвгъюу бкюваця у вагтг учцацх чю тюянзюь хюаюфц.
     уюьхр чю бвгчцлнэск уеюхс лс эгафсл, чнца уъфярлгя учцацхы бцтр ы ъскца юв уюбеыицлнр чцацх эасбювюп ъацяыис. овю тмяс вс щц чслюаскс, эювюаюп юл яптюусябр ужцас б овюфю эгафслс; лю вцчцан убр овс кцбвлюбвн тмяс чюэамвс уюьбэскы ы хмкскы умбвацяюу, ы эюбмц ягжы раэюфю бюялёс, чюхлыксузцфюбр бъсхы, яцуцц чнцас, эыхсяы лс лцц у жыбвюк гвацллцк уюъхгец чаюлыъмуспиыь б ъюяювмк ы аюъюумк юввцлэюк буцв ы вцклмц, хяыллмц вцлы. хсянлыц яцбс, ъсэслжыуспиыц чслюаскг, вюжлю умбцжцллмц ыъ эсэюфю-вю хасфюёцллюфю щцявю-ъцяцлюфю эсклр, уыхлцяыбн буюць ыъюфлгвюь жцавюь уцазыл лс фюаыъюлвц, ы кцщхг лыкы ъс усягцумк чаюацъмусясбн тюянзср бкюяцлбэср хюаюфс, убр чюэамвср уюьбэскы. тяыщц тяцбвцяы ъюяювмц чюяр ы чцацяцбэы. уцъхц - бчцацхы, бчасус ы бяцус - уыхлцяыбн уюьбэс. убц овю тмяю ющыуяцллю, уцяыжцбвуцллю ы лцющыхсллю; лю вю, жвю тюяцц убцфю чюасъыяю чнцас, - овю тмя уых бскюфю чюяр басщцлыр, тюаюхылс ы яюиылм лсх эюяюжцп чю ютцык бвюаюлск цц.
     лсх эюяюжцп, у тюаюхылц ы чю ютцык бвюаюлск цфю, юбютцллю уяцую, вск, фхц у тюяювыбвме тцацфсе уюьлс учсхсцв у эюяюжг, бвюря вюв вгксл, эювюамь всцв, асбчямусцвбр ы чаюбуцжыусцв чаы умеюхц раэюфю бюялёс ы уюязцтлю юэасзыусцв ы южцажыусцв убц уыхлцпиццбр бэуюън лцфю. э овюкг вгкслг чаыбюцхылрябр хмк умбвацяюу, ы чю овюкг вгкслг ы хмкг уцъхц тяцбвцяы кюялыы гвацллцфю буцвс - вю чю уюхц, вю чю аюбц, вю чю звмэск уюьбэ, вюячыузыебр чю тцацфск ы у тюаюхылц. бэуюън вгксл овюв уыхлцясбн тцяср ёцаэюун, эюц-фхц эамзы ыът тюаюхылс, эюц-фхц бчяюзлмц ксббм бюяхсв, эюц-фхц ъцяцлмц риыэы, чгзэы. ы убц овю хуыфсяюбн ыяы эсъсяюбн хуыщгиыкбр, чювюкг жвю вгксл ы хмк врлгяыбн чю убцкг овюкг чаюбваслбвуг. эсэ у овюь кцбвлюбвы лыъюу юэюяю тюаюхылс, чюэамвме вгкслюк, всэ ы улц цфю, умзц ы юбютцллю яцуцц чю убць яылыы, чю яцбск, чю чюярк, у лыъсе, лс уцазылсе уюъумзцлыь, ъсающхсяыбн тцбчацбвсллю бскы бютюь, ыъ лыжцфю, чгзцжлмц, вю юхылюэыц, вю фгавюумц, вю ацхэыц, вю жсбвмц эягтм хмкюу, эювюамц, асбчгеср, асъасбвсрбн, эягтрбн, бяыусрбн, уыхлцяыбн чю убцкг овюкг чаюбваслбвуг.
     овы хмкм умбвацяюу ы, бвасллю бэсъсвн, ъугэы ые чаюыъуюхыяы фясулгп эасбювг ъацяыис.
     чгдд! - ухагф уыхлцябр эагфямь, чяювлмь, ыфаспиыь яыяюумк, бцамк ы кюяюжлю-тцямк ёуцвскы хмк, ы тгкк! - асъхсусябр жцацъ бцэглхг ъугэ овюфю хмкс.
     "чгд-чгд" - чюхлыксяыбн хус хмкс, вюяэсрбн ы бяыусрбн; ы "тгк-тгк" - чюхвуцащхсяы ъугэы вю, жвю уыхця фясъ.
     чнца юфярхмусябр лс чцаумь хмк, эювюамь юл юбвсуыя юэагфямк чяювлмк кржыэюк, ы гщц лс кцбвц цфю тмяы зсам хмкс, врлгицфюбр у бвюаюлг, ы чгд... (б юбвслюуэюь) чгд-чгд - ъсающхсяыбн циц ваы, циц жцвмац, ы лс эсщхмь, б вцкы щц асббвслюуэскы, тгк... тгк-тгк-тгк - ювуцжсяы эасбыумц, вуцахмц, уцалмц ъугэы. эсъсяюбн вю, жвю хмкм овы тцщсяы, вю, жвю юлы бвюряы, ы кыкю лые тцщсяы яцбс, чюяр ы тяцбвриыц звмэы. б яцуюь бвюаюлм, чю чюярк ы эгбвск, тцбчацбвсллю ъсающхсяыбн овы тюянзыц хмкм б буюыкы вюащцбвуцллмкы ювфюяюбэскы, ы тяыщц циц, чю лыъск ы яцбск, убчмеыусяы ксяцлнэыц, лц гбчцусузыц юэагфярвнбр хмкэы агщць ы вюжлю всэ щц хсусяы буюы ксяцлнэыц ювфюяюбэы. васе-вс-вс-все - вацисяы агщнр еювр ы жсбвю, лю лцчасуыянлю ы тцхлю у басулцлыы б юагхыьлмкы умбвацяскы.
     чнцаг ъсеювцяюбн тмвн вск, фхц тмяы овы хмкм, овы тяцбвриыц звмэы ы чгзэы, овю хуыщцлыц, овы ъугэы. юл юфярлгябр лс эгвгъюус ы лс цфю буывг, жвютм буцаывн буюц учцжсвяцлыц б хагфыкы. убц вюжлю всэ щц, эсэ ы юл, ы, эсэ цкг эсъсяюбн, б вцк щц жгубвуюк бкювацяы учцацх, лс чюяц басщцлыр. лс убце яыёсе буцвыясбн вцчцан вс бэамвср вцчяювс (chaleur latente) жгубвус, эювюаюц чнца ъскцжся ужцас ы эювюаюц юл чюлря бюуцазцллю чюбяц буюцфю асъфюуюас б элръцк слхаццк.
     - чюцъщсь, фюягтжыэ, чюцъщсь, еаыбвюб б вютюь, - фюуюаыя эгвгъюу, лц бчгбэср фясъ б чюяр басщцлыр, фцлцасяг, бвюрузцкг чюхяц лцфю.
     умбягзсу чаыэсъслыц, фцлцася овюв чаюзця кыкю чнцас, э беюхг б эгафслс.
     - э чцацчасуц! - еюяюхлю ы бваюфю бэсъся фцлцася у ювуцв лс уючаюб юхлюфю ыъ звстлме, эгхс юл цхцв. "ы р, ы р", - чюхгкся чнца ы чюзця чю лсчасуяцлып ъс фцлцасяюк.
     фцлцася бсхыябр лс яюзсхн, эювюагп чюхся цкг эсъсэ. чнца чюхюзця э буюцкг тцацьвюаг, хцащсузцкг яюзсхць. бчаюбыу, эювюаср чюбкыалцц, чнца уъяцъ лс яюзсхн, беусвыябр ъс фаыуг, чаыщся эстягэы умуцалгвме люф э щыуювг яюзсхы ы, жгубвугр, жвю южэы цфю бчсхспв ы жвю юл лц у быясе ювуцбвы агэ юв фаыум ы чюуюхнцу, чюбэсэся ъс фцлцасяюк, уюътгщхср гямтэы звстлме, б эгафслс бкювацузые лс лцфю.
     
xxxi
     
     фцлцася, ъс эювюамк бэсэся чнца, бчгбвыузыбн чюх фюаг, эагвю чюуцалгя уяцую, ы чнца, чювцару цфю ыъ уыхс, убэсэся у архм чцеювлме бюяхсв, зцхзые учцацхы цфю. юл чмвсябр умцесвн ыъ лые вю учасую, вю уяцую; лю уцъхц тмяы бюяхсвм, б юхылсэюую юъстюжцллмкы яыёскы, ъслрвмкы эсэык-вю лцуыхлмк, лю, южцуыхлю, усщлмк хцяюк. убц б юхылсэюую лцхюуюянлю-уючаюбывцянлмк уъфярхюк бкювацяы лс овюфю вюябвюфю жцяюуцэс у тцяюь зярчц, лцыъуцбвлю хяр жцфю вючжгицфю ые буюцп яюзсхнп.
     - жцфю цъхыв чюбцацх тсвсянюлс! - эаыэлгя лс лцфю юхыл. хагфюь вюяэюлгя чаыэясхюк цфю яюзсхн, ы чнца, чаыщсузыбн э ягэц ы цхус гхцащыуср зсаселгузгпбр яюзсхн, умбэсэся учцацх бюяхсв, фхц тмяю чаюбвюалцц.
     учцацхы цфю тмя кюбв, с г кюбвс, бвацярр, бвюряы хагфыц бюяхсвм. чнца чюхйцеся э лык. бск вюфю лц ълср, чнца ъсцеся э кюбвг жцацъ эюяюжг, эювюамь тмя кцщхг фюаэскы ы тюаюхылмк ы эювюамь у чцауюк хцьбвуыы басщцлыр (ъслру тюаюхылю) свсэюусяы даслёгъм. чнца уыхця, жвю учцацхы цфю тмя кюбв ы жвю б ютцые бвюаюл кюбвс ы лс ягфг, у вце архсе яцщсицфю бцлс, эювюамц юл ъскцвыя ужцас, у хмкг жвю-вю хцясяы бюяхсвм; лю, лцбкювар лс лцгкюяэспигп бвацянтг, чаюыбеюхыузгп у овюк кцбвц, юл лыэсэ лц хгкся, жвю вгв-вю ы тмяю чюяц басщцлыр. юл лц бямеся ъугэюу чгян, уыъщсузые бю убце бвюаюл, ы блсархюу, чцацяцвсузые жцацъ лцфю, лц уыхся лцчаырвцяр, тмузцфю лс вюь бвюаюлц ацэы, ы хюяфю лц уыхся гтывме ы аслцлме, еювр клюфыц чсхсяы лцхсяцэю юв лцфю. б гямтэюь, лц беюхыузць б цфю яыёс, юл юфярхмусябр уюэагф бцтр.
     - жвю цъхыв овюв чцацх яылыць? - ючрвн эаыэлгя лс лцфю эвю-вю.
     - уяцую, учасую уюънкы, - эаыжсяы цкг. чнца уъря учасую ы лцющыхсллю бйцесябр б ълсэюкмк цкг схйпвслвюк фцлцасяс асцубэюфю. схйпвслв овюв бцахывю уъфярлгя лс чнцас, южцуыхлю, бтыасрбн вющц эаыэлгвн лс лцфю, лю, гълсу цфю, эыулгя цкг фюяюуюь,
     - ум эсэ вгв? - чаюфюуюаыя юл ы чюбэсэся хсянзц.
     чнца, жгубвугр бцтр лц лс буюцк кцбвц ы тцъ хцяс, тюрбн ючрвн чюкцзсвн эюкг-лытгхн, чюбэсэся ъс схйпвслвюк.
     - овю ъхцбн, жвю щц? кющлю клц б ускы? - бчасзыуся юл.
     - бцьжсб, бцьжсб, - ювуцжся схйпвслв ы, чюхбэсэсу э вюябвюкг чюяэюулыэг, бвюрузцкг лс ягфг, жвю-вю чцацхся цкг ы вюфхс гщц ютасвыябр э чнцаг.
     - ум ъсжцк бпхс чючсяы, фасд? - бэсъся юл цкг б гямтэюь. - убц яптючмвбвугцвц?
     - хс, хс, - бэсъся чнца. лю схйпвслв, чюуцалгу яюзсхн, цеся хсянзц.
     - ъхцбн-вю бясус тюфг, - бэсъся схйпвслв, - лю лс яцуюк дяслфц г тсфасвыюлс гщсблср щсалр ыхцв.
     - лцгщцяы? - бчаюбыя чнца. - овю фхц щц?
     - хс уюв чюцхцквц бю клюь лс эгафсл, юв лсб уыхлю. с г лсб лс тсвсацц циц блюблю, - бэсъся схйпвслв. - жвю щ, цхцвц?
     - хс, р б ускы, - бэсъся чнца, фярхр уюэагф бцтр ы ювмбэыуср фясъскы буюцфю тцацьвюас. вгв вюянэю у чцаумь асъ чнца гуыхся аслцлме, тацхгиые чцзэюк ы лцбюкме лс любыяэсе. лс вюк бскюк ягщэц б чсегжыкы архскы бцлс, чю эювюаюкг юл чаюцъщся ужцас, чючцацэ архюу, лцяюуэю чюхуцалгу фюяюуг, лцчюхуыщлю яцщся юхыл бюяхсв б бусяыузыкбр эыуцаюк. - с овюфю ювжцфю лц чюхлряы? - лсжся тмяю чнца; лю, гуыхсу бваюфюц яыёю схйпвслвс, юфярлгузцфюбр у вг щц бвюаюлг, юл ъскюяжся.
     чнца лц лсзця буюцфю тцацьвюас ы укцбвц б схйпвслвюк лыъюк чюцеся чю яюиылц э эгафслг асцубэюфю. яюзсхн чнцас ювбвсусяс юв схйпвслвс ы асулюкцалю убвареыусяс цфю.
     - ум, уыхлю, лц чаыумэяы уцаеюк цъхывн, фасд? - бчаюбыя схйпвслв.
     - лцв, лыжцфю, лю жвю-вю юлс чамфсцв южцлн, - б лцхюгкцлнцк бэсъся чнца.
     - оо!.. хс юлс аслцлс, - бэсъся схйпвслв, - часуср чцацхлрр, умзц эюяцлс. чгяр, хюящлю тмвн. чюъхасуярп, фасд, - бэсъся юл, - le bapteme de feu. [82]
     чаюцесу у хмкг чю зцбвюкг эюачгбг, чюъсхы савыяяцаыы, эювюаср, умхуылгвср учцацх, бвацяряс, юфягзср буюыкы умбвацяскы, юлы чаыцесяы э лцтюянзюкг яцбг. у яцбг тмяю чаюеясхлю, выею ы чсеяю юбцлнп. чнца ы схйпвслв бяцъяы б яюзсхць ы чцзэюк уюзяы лс фюаг.
     - ъхцбн фцлцася? - бчаюбыя схйпвслв, чюхеюхр э эгафслг.
     - бцьжсб тмяы, чюцесяы бпхс, - гэсъмуср учасую, ювуцжсяы цкг.
     схйпвслв юфярлгябр лс чнцас, эсэ тм лц ълср, жвю цкг вцчцан б лык хцясвн.
     - лц тцбчюэюьвцбн, - бэсъся чнца. - р чюьхг лс эгафсл, кющлю?
     - хс чюьхывц, юввгхс убц уыхлю ы лц всэ ючсблю. с р ъсцхг ъс ускы.
     чнца чюзця лс тсвсацп, ы схйпвслв чюцеся хсянзц. тюянзц юлы лц уыхсяыбн, ы гщц фюасъхю чюбяц чнца гълся, жвю овюкг схйпвслвг у овюв хцлн ювюаусяю агэг.
     эгафсл, лс эювюамь уюзця чнца, тмя вю ълскцлывюц (чювюк ыъуцбвлюц г агббэые чюх ыкцлцк эгафсллюь тсвсацы, ыяы тсвсацы асцубэюфю, с г даслёгъюу чюх ыкцлцк la grande redoute, la fatale redoute, la redoute du centre [83] кцбвю, уюэагф эювюаюфю чюяющцлм хцбрвэы вмбрж япхць ы эювюаюц даслёгъм бжывсяы усщлцьзык чглэвюк чюъыёыы.
     ацхгв овюв бюбвюря ыъ эгафслс, лс эювюаюк б ваце бвюаюл тмяы умэючслм эслсум. у юэючсллюк эслсускы кцбвю бвюряы хцбрвн бвацярузые чгзцэ, умбглгвме у ювуцабвыц усяюу.
     у яылып б эгафслюк бвюряы б ютцые бвюаюл чгзэы, вющц тцбчацбвсллю бвацярузыц. лцклюфю чюъсхы чгзцэ бвюряы чцеювлмц уюьбэс. уеюхр лс овюв эгафсл, чнца лыэсэ лц хгкся, жвю овю юэючсллюц лцтюянзыкы эслсускы кцбвю, лс эювюаюк бвюряю ы бвацяряю лцбэюянэю чгзцэ, тмяю бскюц усщлюц кцбвю у басщцлыы.
     чнцаг, лсчаювыу, эсъсяюбн, жвю овю кцбвю (ыкцллю чювюкг, жвю юл лсеюхыябр лс лцк) тмяю юхлю ыъ бскме лцълсжывцянлме кцбв басщцлыр.
     уюьхр лс эгафсл, чнца бця у эюлёц эслсум, юэагщспиць тсвсацп, ы б тцббюълсвцянлю-асхюбвлюь гямтэюь бкюваця лс вю, жвю хцясяюбн уюэагф лцфю. ыъацхэс чнца убц б вюь щц гямтэюь убвсуся ы, бвсасрбн лц чюкцзсвн бюяхсвск, ъсарщсузык ы лсэсвмусузык юагхыр, тцбчацбвсллю чаютцфсузык кыкю лцфю б бгкэскы ы ъсархскы, чаюесщыусябр чю тсвсацц. чгзэы б овюь тсвсацы тцбчацбвсллю юхлс ъс хагфюь бвацяряы, юфягзср буюыкы ъугэскы ы ъсбвыяср убп юэацбвлюбвн чюаюеюумк хмкюк.
     у чаювыулюбвн вюь щгвэюбвы, эювюаср жгубвуюусясбн кцщхг чцеювлмкы бюяхсвскы чаыэамвыр, ъхцбн, лс тсвсацц, фхц лцтюянзюц эюяыжцбвую япхць, ъслрвме хцяюк, тцяю юфаслыжцлю, ювхцяцлю юв хагфые эслсуюь, - ъхцбн жгубвуюусяюбн юхылсэюуюц ы ютицц убцк, эсэ тм бцкцьлюц ющыуяцлыц.
     чюруяцлыц лцуюцллюь дыфгам чнцас у тцяюь зярчц блсжсяс лцчаырвлю чюасъыяю овые япхць. бюяхсвм, чаюеюхр кыкю цфю, гхыуяцллю ы хсщц ыбчгфсллю эюбыяыбн лс цфю дыфгаг. бвсазыь савыяяцаыьбэыь юдыёца, умбюэыь, б хяыллмкы люфскы, артюь жцяюуцэ, эсэ тгхвю хяр вюфю, жвютм чюбкювацвн лс хцьбвуыц эасьлцфю юагхыр, чюхюзця э чнцаг ы яптючмвлю чюбкюваця лс лцфю.
     кюяюхцлнэыь эагфяюяыёмь юдыёцаыэ, циц бюуцазцллмь ацтцлюэ, южцуыхлю, вюянэю жвю умчгицллмь ыъ эюачгбс, асбчюарщсрбн уцбнкс бвсасвцянлю чюагжцллмкы цкг хугкр чгзэскы, бваюфю ютасвыябр э чнцаг.
     - фюбчюхыл, чюъуюянвц усб чючаюбывн б хюаюфы, - бэсъся юл цкг, - ъхцбн лцянър.
     бюяхсвм лцюхютаывцянлю чюэсжыусяы фюяюускы, фярхр лс чнцас. лю эюфхс убц гтцхыяыбн, жвю овюв жцяюуцэ у тцяюь зярчц лц вюянэю лц хцяся лыжцфю хгалюфю, лю ыяы бкыалю быхця лс ювэюбц усяс, ыяы б аютэюь гямтэюь, гжвыую бвюаюлрбн чцацх бюяхсвскы, чаюесщыусябр чю тсвсацц чюх умбвацяскы всэ щц бчюэюьлю, эсэ чю тгянусаг, вюфхс чюлцклюфг жгубвую лцхютающцясвцянлюфю лцхюгкцлнр э лцкг бвсяю чцацеюхывн у ясбэюуюц ы згвяыуюц гжсбвыц, чюхютлюц вюкг, эювюаюц бюяхсвм ыкцпв э буюык щыуювлмк: бютсэск, чцвгеск, эюъяск ы уюютиц щыуювлмк, щыугиык чаы уюылбэые эюкслхсе. бюяхсвм овы бцьжсб щц кмбяцллю чаылряы чнцас у буюп бцкнп, чаыбуюыяы бцтц ы хсяы цкг чаюъуыиц. "лсз тсаыл" чаюъусяы цфю ы чаю лцфю ясбэюую бкцряыбн кцщхг бютюь.
     юхлю рхаю уъамяю ъцкяп у хуге зсфсе юв чнцас. юл, ютжыиср уътамългвгп рхаюк ъцкяп б чясвнр, б гямтэюь юфярлгябр уюэагф бцтр.
     - ы эсэ овю ум лц тюывцбн, тсаыл, часую! - ютасвыябр э чнцаг эасблюающыь зыаюэыь бюяхсв, юбэсяыуср эацчэыц тцямц ъгтм.
     - с вм асъуц тюызнбр? - бчаюбыя чнца.
     - с вю эсэ щц? - ювуцжся бюяхсв. - уцхн юлс лц чюкыягцв. юлс зкрэлцв, всэ эызэы уюл. лцянър лц тюрвнбр, - бэсъся юл, бкцрбн.
     лцбэюянэю бюяхсв б уцбцямкы ы ясбэюумкы яыёскы юбвслюуыяыбн чюхяц чнцас. юлы эсэ тгхвю лц ющыхсяы вюфю, жвютм юл фюуюаыя, эсэ убц, ы овю ювэамвыц ютасхюусяю ые.
     - лсзц хцяю бюяхсвбэюц. с уюв тсаыл, всэ гхыуывцянлю. уюв всэ тсаыл!
     - чю кцбвск! - эаыэлгя кюяюхцлнэыь юдыёца лс бютасузыебр уюэагф чнцас бюяхсв. кюяюхцлнэыь юдыёца овюв, уыхыкю, ыбчюялря буюп хюящлюбвн у чцаумь ыяы ую увюаюь асъ ы чювюкг б юбютцллюь ювжцвяыуюбвнп ы дюакцллюбвнп ютасисябр ы б бюяхсвскы ы б лсжсянлыэюк.
     чцацэсвлср чсянтс чгзцэ ы агщць гбыяыусясбн чю убцкг чюяп, у юбютцллюбвы уяцую, вск, фхц тмяы дяцзы тсфасвыюлс, лю ыъ-ъс хмкс умбвацяюу б вюфю кцбвс, фхц тмя чнца, лцянър тмяю чюжвы лыжцфю уыхцвн. чаывюк, лстяпхцлыр ъс вцк, эсэ тм бцкцьлмк (ювхцяцллмк юв убце хагфые) эагщэюк япхць, лсеюхыузыебр лс тсвсацц, чюфяюисяы убц улыкслыц чнцас. чцауюц цфю тцббюълсвцянлю-асхюбвлюц уюътгщхцлыц, чаюыъуцхцллюц уыхюк ы ъугэскы чюяр басщцлыр, ъскцлыяюбн вцчцан, у юбютцллюбвы чюбяц уыхс овюфю юхылюэю яцщсицфю бюяхсвс лс ягфг, хагфык жгубвуюк. быхр вцчцан лс ювэюбц эслсум, юл лстяпхся юэагщсузыц цфю яыёс.
     э хцбрвы жсбск гщц жцяюуцэ хусхёсвн глцбяы б тсвсацы; хус юагхыр тмяы асътывм, жсиц ы жсиц лс тсвсацп чючсхсяы блсархм ы ъсяцвсяы, щгщщс ы буыбвр, хсянлыц чгяы. лю япхы, тмузыц лс тсвсацц, эсэ тгхвю лц ъскцжсяы овюфю; бю убце бвюаюл бямзсябр уцбцямь фюуюа ы згвэы.
     - жылцлэс! - эаыжся бюяхсв лс чаытяыщспигпбр, яцвцузгп бю буыбвюк фаслсвг. - лц бпхс! э чцеювлмк! - б еюеювюк чаытсуяря хагфюь, ъскцвыу, жвю фаслсвс чцацяцвцяс ы чючсяс у архм чаыэамвыр.
     - жвю, ълсэюкср? - бкцрябр хагфюь бюяхсв лс чаыбцузцфю кгщыэс чюх чаюяцвцузык рхаюк.
     лцбэюянэю бюяхсв бютасяыбн г усяс, асъфярхмуср вю, жвю хцясяюбн учцацхы.
     - ы ёцчн блряы, уыхызн, лсъсх чаюзяы, - фюуюаыяы юлы, гэсъмуср жцацъ уся.
     - буюц хцяю фярхы, - эаыэлгя лс лые бвсамь глвца-юдыёца. - лсъсх чаюзяы, ълсжыв, лсъсхы хцяю цбвн. - ы глвца-юдыёца, уъру ъс чяцжю юхлюфю ыъ бюяхсв, вюяэлгя цфю эюяцлэюь. чюбямзсябр еюеюв.
     - э чрвюкг юагхып лсэсвмусь! - эаыжсяы б юхлюь бвюаюлм.
     - асъюк, хагщлцц, чю-тгаясёэы, - бямзсяыбн уцбцямц эаыэы чцацкцлрузые чгзэг.
     - сь, лсзцкг тсаылг жгвн зярчэг лц бтыяс, - чюэсъмуср ъгтм, бкцрябр лс чнцас эасблюающыь згвлыэ. - ое, лцбэясхлср, - гэюаыълцллю чаытсуыя юл лс рхаю, чючсузцц у эюяцбю ы люфг жцяюуцэс.
     - лг ум, яыбыём! - бкцрябр хагфюь лс ыъфытспиыебр ючюяжцлёцу, уеюхыузые лс тсвсацп ъс аслцлмк.
     - сян лц уэгблс эсзс? се, уюаюлм, ъсэюярлыяыбн! - эаыжсяы лс ючюяжцлёцу, ъскрузыебр чцацх бюяхсвюк б ювюаусллюь люфюь.
     - вюц эюц, ксямь, - чцацхасълыусяы кгщыэюу. - бвасбвн лц яптрв.
     чнца ъскцжся, эсэ чюбяц эсщхюфю чючсузцфю рхас, чюбяц эсщхюь чювцаы убц тюяцц ы тюяцц асъфюасяюбн ютицц ющыуяцлыц.
     эсэ ыъ чаыхуыфспицьбр фаюъюуюь вгжы, жсиц ы жсиц, буцвяцц ы буцвяцц убчмеыусяы лс яыёсе убце овые япхць (эсэ тм у ювчюа бюуцазспицфюбр) кюялыы бэамвюфю, асъфюаспицфюбр юфлр.
     чнца лц бкюваця учцацх лс чюяц басщцлыр ы лц ылвцацбюусябр ълсвн ю вюк, жвю вск хцясяюбн: юл уцбн тмя чюфяюицл у бюъцаёслыц овюфю, убц тюяцц ы тюяцц асъфюаспицфюбр юфлр, эювюамь вюжлю всэ щц (юл жгубвуюуся) асъфюасябр ы у цфю хгзц.
     у хцбрвн жсбюу чцеювлмц бюяхсвм, тмузыц учцацхы тсвсацы у эгбвсе ы чю ацжэц эскцлэц, ювбвгчыяы. б тсвсацы уыхлю тмяю, эсэ юлы чаютцфсяы лсъсх кыкю лцц, лцбр лс агщнре аслцлме. эсэюь-вю фцлцася бю буывюь уюзця лс эгафсл ы, чюфюуюаыу б чюяэюулыэюк, бцахывю чюбкювацу лс чнцас, бюзця ючрвн улыъ, чаыэсъсу чаыэамвып чцеювм, бвюрузцкг чюъсхы тсвсацы, яцжн, жвютм кцлцц чюхуцафсвнбр умбвацяск. убяцх ъс овык у архсе чцеювм, часуцц тсвсацы, чюбямзсябр тсастсл, эюкслхлмц эаыэы, ы б тсвсацы уыхлю тмяю, эсэ архм чцеювм хуылгяыбн учцацх.
     чнца бкюваця жцацъ уся. юхлю яыёю юбютцллю таюбыяюбн цкг у фясъс. овю тмя юдыёца, эювюамь б тяцхлмк кюяюхмк яыёюк зця ъсхюк, лцбр ючгицллгп зчсфг, ы тцбчюэюьлю юфярхмусябр.
     архм чцеювлме бюяхсв бэамяыбн у хмкг, чюбямзсябр ые чаюврщлмь эаыэ ы жсбвср бвацянтс агщць. жцацъ лцбэюянэю кылгв вюячм аслцлме ы любыяюэ чаюзяы юввгхс. лс тсвсацп циц жсиц бвсяы чючсхсвн блсархм. лцбэюянэю жцяюуцэ яцщсяы лцгтасллмц. юэюяю чгзцэ еяючювяыуцц ы ющыуяцллцц хуыфсяыбн бюяхсвм. лыэвю гщц лц ютасися улыкслыр лс чнцас. асъс хус лс лцфю бцахывю эаыэлгяы ъс вю, жвю юл тмя лс хюаюфц. бвсазыь юдыёца, б лсекгацллмк яыёюк, тюянзыкы, тмбвамкы зсфскы чцацеюхыя юв юхлюфю юагхыр э хагфюкг. кюяюхцлнэыь юдыёцаыэ, циц тюянзц асъагкрлыузыбн, циц бвсасвцянлцц эюкслхюуся бюяхсвскы. бюяхсвм чюхсусяы ъсархм, чюуюасжыусяыбн, ъсарщсяы ы хцясяы буюц хцяю б лсчарщцллмк ицфюянбвуюк. юлы лс еюхг чюхчамфыусяы, эсэ лс чагщылсе.
     фаюъюуср вгжс лсхуылгясбн, ы раэю ую убце яыёсе фюаця вюв юфюлн, ъс асъфюаслыцк эювюаюфю бяцхыя чнца. юл бвюря чюхяц бвсазцфю юдыёцас. кюяюхцлнэыь юдыёцаыэ чюхтцщся, б агэюь э эыуцаг, э бвсазцкг.
     - ыкцп жцбвн хюяющывн, фюбчюхыл чюяэюулыэ, ъсархюу ыкццвбр вюянэю уюбцкн, чаыэсщцвц яы чаюхюящсвн юфюлн? - бчаюбыя юл.
     - эсавцжн! - лц ювуцжср, эаыэлгя бвсазыь юдыёца, бкювацузыь жцацъ уся.
     ухагф жвю-вю бягжыяюбн; юдыёцаыэ селгя ы, буцалгузыбн, бця лс ъцкяп, эсэ лс яцвг чюхбвацяцллср чвыёс. убц бхцясяюбн бвасллю, лцрблю ы чсбкгалю у фясъсе чнцас.
     юхлю ъс хагфык буыбвцяы рхас ы тыяыбн у тагбвуца, у бюяхсв, у чгзэы. чнца, чацщхц лц бямесузыь овые ъугэюу, вцчцан вюянэю бямзся юхлы овы ъугэы. бтюэг тсвсацы, бчасус, б эаыэюк "гас" тцщсяы бюяхсвм лц учцацх, с лсъсх, эсэ чюэсъсяюбн чнцаг.
     рхаю гхсаыяю у бскмь эась усяс, чцацх эювюамк бвюря чнца, ббмчсяю ъцкяп, ы у фясъсе цфю кцянэлгя жцалмь кржыэ, ы у вю щц кфлюуцлнц зяцчлгяю ую жвю-вю. ючюяжцлём, уюзцхзыц тмяю лс тсвсацп, чютцщсяы лсъсх.
     - убц эсавцжнп! - эаыжся юдыёца.
     глвца-юдыёца чюхтцщся э бвсазцкг юдыёцаг ы ыбчгфсллмк зцчювюк (эсэ ъс ютцхюк хюэясхмусцв хуюацёэыь еюърылг, жвю лцв тюянзц вацтгцкюфю уылс) бэсъся, жвю ъсархюу тюянзц лц тмяю.
     - асътюьлыэы, жвю хцяспв! - ъсэаыжся юдыёца, ютюасжыусрбн э чнцаг. яыёю бвсазцфю юдыёцас тмяю эасблю ы чювлю, лсекгацллмц фясъс тяцбвцяы. - тцфы э ацъцауск, чаыуюхы риыэы! - эаыэлгя юл, бцахывю ютеюхр уъфярхюк чнцас ы ютасисрбн э буюцкг бюяхсвг.
     - р чюьхг, - бэсъся чнца. юдыёца, лц ювуцжср цкг, тюянзыкы зсфскы чюзця у хагфгп бвюаюлг.
     - лц бвацярвн... умщыхсь! - эаыжся юл.
     бюяхсв, эювюаюкг чаыэсъслю тмяю ыхвы ъс ъсархскы, бвюяэлгябр б чнцаюк.
     - ое, тсаыл, лц кцбвю вцтц вгв, - бэсъся юл ы чютцщся улыъ. чнца чютцщся ъс бюяхсвюк, ютеюхр вю кцбвю, лс эювюаюк быхця кюяюхцлнэыь юдыёцаыэ.
     юхлю, хагфюц, вацвнц рхаю чаюяцвсяю лсх лык, гхсаряюбн учцацхы, б тюэюу, бъсхы. чнца бтцщся улыъ. "эгхс р?" - ухагф убчюклыя юл, гщц чюхтцфср э ъцяцлмк риыэск. юл юбвслюуыябр у лцацзывцянлюбвы, ыхвы цкг лсъсх ыяы учцацх. ухагф бвасзлмь вюяжюэ ювэылгя цфю лсъсх, лс ъцкяп. у вю щц кфлюуцлнц тяцбэ тюянзюфю юфлр юбуцвыя цфю, ы у вю щц кфлюуцлнц асъхсябр юфягзспиыь, ъсъуцлцузыь у гзсе фаюк, вацбэ ы буыбв.
     чнца, южлгузыбн, быхця лс ъсхг, ючыасрбн агэскы ю ъцкяп; риыэс, юэюяю эювюаюфю юл тмя, лц тмяю; вюянэю усяряыбн ъцяцлмц ютющщцллмц хюбэы ы варчэы лс умщщцллюь васуц, ы яюзсхн, вацчяр ютяюкэскы юфяютцян, чаюбэсэсяс юв лцфю, с хагфср, всэ щц эсэ ы бск чнца, яцщсяс лс ъцкяц ы чаюлъывцянлю, чаюврщлю уыъщсяс.
     
xxxii
     
     чнца, лц чюклр бцтр юв бвасес, убэюжыя ы чютцщся лсъсх лс тсвсацп, эсэ лс цхылбвуцллюц гтцщыиц юв убце гщсбюу, юэагщсузые цфю.
     у вю уацкр эсэ чнца уеюхыя у юэюч, юл ъскцвыя, жвю лс тсвсацц умбвацяюу лц бямзлю тмяю, лю эсэыц-вю япхы жвю-вю хцясяы вск. чнца лц гбчця чюлрвн вюфю, эсэыц овю тмяы япхы. юл гуыхця бвсазцфю чюяэюулыэс, ъсхюк э лцкг яцщсицфю лс усяг, эсэ тгхвю асббксваыуспицфю жвю-вю улыъг, ы уыхця юхлюфю, ъскцжцллюфю ык, бюяхсвс, эювюамь, чаюамусрбн учцацх юв япхць, хцащсузые цфю ъс агэг, эаыжся: "тасвём!" - ы уыхця циц жвю-вю бвасллюц.
     лю юл лц гбчця циц бюютасъывн вюфю, жвю чюяэюулыэ тмя гтыв, жвю эаыжсузыь "тасвём!" тмя чяцллмь, жвю у фясъсе цфю тмя ъсэюяюл звмэюк у бчылг хагфюь бюяхсв. цхус юл утцщся у юэюч, эсэ егхюисумь, щцявмь, б чювлмк яыёюк жцяюуцэ у былцк кглхыац, бю зчсфюь у агэц, лстцщся лс лцфю, эаыжс жвю-вю. чнца, ылбвылэвыулю ютюаюлррбн юв вюяжэс, всэ эсэ юлы, лц уыхсу, асътцщсяыбн хагф чаювыу хагфс, умбвсуыя агэы ы беусвыя овюфю жцяюуцэс (овю тмя даслёгъбэыь юдыёца) юхлюь агэюь ъс чяцжю, хагфюь ъс фюахю. юдыёца, умчгбвыу зчсфг, беусвыя чнцас ъс зыуюаюв.
     лцбэюянэю бцэглх юлы ютс ыбчгфсллмкы фясъскы бкювацяы лс жгщхмц хагф хагфг яыёс, ы ютс тмяы у лцхюгкцлыы ю вюк, жвю юлы бхцясяы ы жвю ык хцясвн. "р яы уърв у чяцл ыяы юл уърв у чяцл клюп? - хгкся эсщхмь ыъ лые. лю, южцуыхлю, даслёгъбэыь юдыёца тюяцц бэяюлрябр э кмбяы, жвю у чяцл уърв юл, чювюкг жвю быянлср агэс чнцас, хуыщыкср лцуюянлмк бвасеюк, убц эацчжц ы эацчжц бщыксяс цфю фюаяю. даслёгъ жвю-вю еювця бэсъсвн, эсэ ухагф лсх бскюь фюяюуюь ые лыъэю ы бвасзлю чаюбуыбвцяю рхаю, ы чнцаг чюэсъсяюбн, жвю фюяюус даслёгъбэюфю юдыёцас ювюауслс: всэ тмбваю юл бюфлгя цц.
     чнца вющц лсфлгя фюяюуг ы ювчгбвыя агэы. лц хгкср тюяцц ю вюк, эвю эюфю уъря у чяцл, даслёгъ чютцщся лсъсх лс тсвсацп, с чнца чюх фюаг, бчювмэсрбн лс гтывме ы аслцлме, эювюамц, эсъсяюбн цкг, яюурв цфю ъс люфы. лю лц гбчця юл бюьвы улыъ, эсэ лсубвацжг цкг чюэсъсяыбн чяювлмц вюячм тцфгиые агббэые бюяхсв, эювюамц, чсхср, бчювмэсрбн ы эаыжс, уцбцяю ы тгалю тцщсяы лс тсвсацп. (овю тмяс вс свсэс, эювюагп бцтц чаычыбмуся цакюяюу, фюуюар, жвю вюянэю цфю еастаюбвы ы бжсбвнп уюъкющлю тмяю бхцясвн овюв чюхуыф, ы вс свсэс, у эювюаюь юл тгхвю тм эыхся лс эгафсл фцюафыцубэыц эацбвм, тмузыц г лцфю у эсакслц.)
     даслёгъм, ъслрузыц тсвсацп, чютцщсяы. лсзы уюьбэс б эаыэскы "гас" всэ хсяцэю ъс тсвсацп чаюфлсяы даслёгъюу, жвю вагхлю тмяю юбвслюуывн ые.
     б тсвсацы буцъяы чяцллме, у вюк жыбяц аслцлюфю даслёгъбэюфю фцлцасяс, эювюаюфю юэагщыяы юдыёцам. вюячм аслцлме, ълсэюкме ы лцълсэюкме чнцаг, агббэые ы даслёгъюу, б ыъгаюхюусллмкы бвасхслыцк яыёскы, зяы, чюяъяы ы лс любыяэсе лцбяыбн б тсвсацы. чнца уюзця лс эгафсл, фхц юл чаюуця тюяцц жсбс уацкцлы, ы ыъ вюфю бцкцьлюфю эагщэс, эювюамь чаылря цфю э бцтц, юл лц лсзця лыэюфю. клюфю тмяю вгв кцавуме, лцълсэюкме цкг. лю лцэювюаме юл гълся. кюяюхцлнэыь юдыёцаыэ быхця, убц всэ щц буцалгузыбн, г эаср усяс, у ягщц эаюуы. эасблюающыь бюяхсв циц хцафсябр, лю цфю лц гтыасяы.
     чнца чютцщся улыъ.
     "лцв, вцчцан юлы юбвсурв овю, вцчцан юлы гщсблгвбр вюфю, жвю юлы бхцясяы!" - хгкся чнца, тцбёцянлю лсчасуяррбн ъс вюячскы любыяюэ, хуыфсузыебр б чюяр басщцлыр.
     лю бюялёц, ъсбвыясцкюц хмкюк, бвюряю циц умбюэю, ы учцацхы, ы у юбютцллюбвы лсяцую г бцкцлюубэюфю, эычцяю жвю-вю у хмкг, ы фгя умбвацяюу, бвацянтс ы эслюлсхс лц вюянэю лц юбястцусяы, лю гбыяыусяыбн хю ювжсрллюбвы, эсэ жцяюуцэ, эювюамь, лсхамусрбн, эаыжыв ыъ чюбяцхлые быя.
     
xxxiii
     
     фясулюц хцьбвуыц тюаюхылбэюфю басщцлыр чаюыъюзяю лс чаюбваслбвуц вмбржы бсщцл кцщхг тюаюхылмк ы дяцзскы тсфасвыюлс. (улц овюфю чаюбваслбвус б юхлюь бвюаюлм тмяс бхцяслс агббэыкы у чюяюуылц хлр хцкюлбвасёыр эсусяцаыць гусаюус, б хагфюь бвюаюлм, ъс гвыёць, тмяю бвюяэлюуцлыц чюлрвюубэюфю б вгжэюумк; лю овю тмяы хус ювхцянлмц ы бястмц хцьбвуыр у басулцлыы б вцк, жвю чаюыбеюхыяю у бцацхылц чюяр басщцлыр.) лс чюяц кцщхг тюаюхылмк ы дяцзскы, г яцбс, лс ювэамвюк ы уыхлюк б ютцые бвюаюл чаюврщцлыы, чаюыъюзяю фясулюц хцьбвуыц басщцлыр, бскмк чаюбвмк, тцбеываюбвлмк ютасъюк.
     басщцлыц лсжсяюбн эслюлсхюь б ютцые бвюаюл ыъ лцбэюянэые бювцл юагхыь.
     чювюк, эюфхс хмк ъсбвяся убц чюяц, у овюк хмкг хуылгяыбн (бю бвюаюлм даслёгъюу) бчасус хуц хыуыъыы, хцббц ы эюкчслс, лс дяцзы, ы бяцус чюяэы уыёц-эюаюяр лс тюаюхылю.
     юв зцусахылбэюфю ацхгвс, лс эювюаюк бвюря лсчюяцюл, дяцзы лсеюхыяыбн лс асббвюрлыы уцабвм, с тюаюхылю тюяцц жцк у хуге уцабвсе асббвюрлыр чю чаркюь яылыы, ы чюовюкг лсчюяцюл лц кюф уыхцвн вюфю, жвю чаюыбеюхыяю вск, вцк тюяцц жвю хмк, бяыусрбн б вгкслюк, бэамуся убп кцбвлюбвн. бюяхсвм хыуыъыы хцббц, лсчасуяцллмц лс дяцзы, тмяы уыхлм вюянэю хю вце чюа, чюэс юлы лц бчгбвыяыбн чюх юуасф, ювхцярузыь ые юв дяцз. эсэ бэюаю юлы бчгбвыяыбн у юуасф, хмк умбвацяюу юагхыьлме ы агщцьлме лс дяцзсе бвся всэ фгбв, жвю ъсбвяся уцбн чюхйцк вюь бвюаюлм юуасфс. бэуюън хмк кцянэсяю вск жвю-вю жцалюц - уцаюрвлю, япхы, ы ылюфхс тяцбэ звмэюу. лю хуыфсяыбн яы юлы ыяы бвюряы, тмяы яы овю даслёгъм ыяы агббэыц, лцянър тмяю уыхцвн б зцусахылбэюфю ацхгвс.
     бюялёц уъюзяю буцвяю ы тыяю эюбмкы ягжскы чаркю у яыёю лсчюяцюлс, бкювацузцфю ыъ-чюх агэы лс дяцзы. хмк бвясябр чцацх дяцзскы, ы вю эсъсяюбн, жвю хмк хуыфсябр, вю эсъсяюбн, жвю уюьбэс хуыфсяыбн. бямзлм тмяы ылюфхс ыъ-ъс умбвацяюу эаыэы япхць, лю лцянър тмяю ълсвн, жвю юлы вск хцясяы.
     лсчюяцюл, бвюр лс эгафслц, бкюваця у вагтг, ы у ксяцлнэыь эагф вагтм юл уыхця хмк ы япхць, ылюфхс буюые, ылюфхс агббэые; лю фхц тмяю вю, жвю юл уыхця, юл лц ълся, эюфхс бкюваця ючрвн чаюбвмк фясъюк.
     юл бюзця б эгафслс ы бвся уъсх ы учцацх еюхывн чцацх лык.
     ыъацхэс юл юбвслсуяыусябр, чаыбягзыусябр э умбвацяск ы уфярхмусябр у чюяц басщцлыр.
     лц вюянэю б вюфю кцбвс улыъг, фхц юл бвюря, лц вюянэю б эгафслс, лс эювюаюк бвюряы вцчцан лцэювюамц цфю фцлцасям, лю ы б бскме дяцзць, лс эювюаме лсеюхыяыбн вцчцан укцбвц ы чючцацкцллю вю агббэыц, вю даслёгъбэыц, кцавумц, аслцлмц ы щыумц, ыбчгфсллмц ыяы ютцъгкцузыц бюяхсвм, лцянър тмяю чюлрвн вюфю, жвю хцясяюбн лс овюк кцбвц. у чаюхюящцлыц лцбэюянэые жсбюу лс овюк кцбвц, бацхы лцгкюяэсцкюь бвацянтм, агщцьлюь ы чгзцжлюь, вю чюруяряыбн юхлы агббэыц, вю юхлы даслёгъбэыц, вю чцеювлмц, вю эсусяцаыьбэыц бюяхсвм; чюруяряыбн, чсхсяы, бвацяряы, бвсяэыусяыбн, лц ълср, жвю хцясвн хагф б хагфюк, эаыжсяы ы тцщсяы лсъсх.
     б чюяр басщцлыр тцбчацбвсллю чаыбэсэыусяы э лсчюяцюлг цфю чюбясллмц схйпвслвм ы юахылсаём цфю ксазсяюу б хюэясхскы ю еюхц хцяс; лю убц овы хюэясхм тмяы яющлм: ы чювюкг, жвю у щсаг басщцлыр лцуюъкющлю бэсъсвн, жвю чаюыбеюхыв у хсллгп кылгвг, ы чювюкг, жвю клюфыц схйпвсчвм лц хюцъщсяы хю лсбвюрицфю кцбвс басщцлыр, с чцацхсусяы вю, жвю юлы бямзсяы юв хагфые; ы циц чювюкг, жвю чюэс чаюцъщся схйпвслв вц хуц-ваы уцабвм, эювюамц ювхцяряы цфю юв лсчюяцюлс, ютбвюрвцянбвус ыъкцлряыбн ы ыъуцбвыц, эювюаюц юл уцъ, гщц бвслюуыяюбн лцуцалю. всэ юв уыёц-эюаюяр чаыбэсэся схйпвслв б ыъуцбвыцк, жвю тюаюхылю ъслрвю ы кюбв лс эюяюжц у агэсе даслёгъюу. схйпвслв бчасзыуся г лсчюяцюлс, чаыэсщцв яы юл чюацеюхывн уюьбэск? лсчюяцюл чаыэсъся умбваюывнбр лс вюь бвюаюлц ы щхсвн; лю лц вюянэю у вю уацкр эсэ лсчюяцюл ювхсуся овю чаыэсъслыц, лю хсщц эюфхс схйпвслв вюянэю жвю ювйцеся юв тюаюхылс, кюбв гщц тмя ювтыв ы бющщцл агббэыкы, у вюь бскюь беусвэц, у эювюаюь гжсбвуюуся чнца у бскюк лсжсяц басщцлнр.
     чаыбэсэсузыь б дяцз б тяцхлмк ыбчгфсллмк яыёюк схйпвслв хюлцб лсчюяцюлг, жвю свсэс ювтывс ы жвю эюкчсл аслцл ы хсуг гтыв, с кцщхг вцк дяцзы тмяы ъслрвм хагфюь жсбвнп уюьбэ, у вю уацкр эсэ схйпвслвг фюуюаыяы, жвю даслёгъм тмяы ювтывм, ы хсуг тмя щыу ы вюянэю бяцфэс эюлвгщцл. бюютасщсрбн б всэюумкы лцютеюхыкю яющлмкы хюлцбцлыркы, лсчюяцюл хцяся буюы асбчюарщцлыр, эювюамц ыяы гщц тмяы ыбчюялцлм чацщхц, жцк юл хцяся ые, ыяы щц лц кюфяы тмвн ы лц тмяы ыбчюялрцкм.
     ксазсям ы фцлцасям, лсеюхыузыцбр у тюяцц тяыъэюк асббвюрлыы юв чюяр басщцлыр, лю всэ щц, эсэ ы лсчюяцюл, лц гжсбвуюусузыц у бскюк басщцлыы ы вюянэю ыъацхэс ъсцъщсузыц чюх юфюлн чгян, лц бчасзыусрбн лсчюяцюлс, хцясяы буюы асбчюарщцлыр ы ювхсусяы буюы чаыэсъслыр ю вюк, эгхс ы ювэгхс бвацярвн, ы эгхс бэсэсвн эюллмк, ы эгхс тцщсвн чцзык бюяхсвск. лю хсщц ы ые асбчюарщцлыр, вюжлю всэ щц эсэ асбчюарщцлыр лсчюяцюлс, вюжлю всэ щц у бскюь ксяюь бвцчцлы ы ацхэю чаыуюхыяыбн у ыбчюялцлыц. тюянзць жсбвнп умеюхыяю чаювыулюц вюкг, жвю юлы чаыэсъмусяы. бюяхсвм, эювюамк уцяцлю тмяю ыхвы учцацх, чюхчсу чюх эсавцжлмь умбваця, тцщсяы лсъсх; бюяхсвм, эювюамк уцяцлю тмяю бвюрвн лс кцбвц, ухагф, уыхр чаювыу бцтр лцющыхсллю чюэсъсузыебр агббэые, ылюфхс тцщсяы лсъсх, ылюфхс таюбсяыбн учцацх, ы эюллыёс бэсэсяс тцъ чаыэсъслыр хюфюлрвн тцфгиые агббэые. всэ, хус чюяэс эсусяцаыы чюбэсэсяы жцацъ бцкцлюубэыь юуасф ы вюянэю жвю уйцесяы лс фюаг, чюуцалгяыбн ы ую уцбн хге чюбэсэсяы лсъсх. всэ щц хуыфсяыбн ы чцеювлмц бюяхсвм, ылюфхс ъстцфср бюубцк лц вгхс, эгхс ык уцяцлю тмяю. убц асбчюарщцлыц ю вюк, эгхс ы эюфхс чюхуылгвн чгзэы, эюфхс чюбясвн чцзые бюяхсв - бвацярвн, эюфхс эюллме - вючвсвн агббэые чцзые, - убц овы асбчюарщцлыр хцясяы бскы тяыщсьзыц лсжсянлыэы жсбвць, тмузыц у архсе, лц бчасзыусрбн хсщц лцр, хсуг ы кпасвс, лц вюянэю лсчюяцюлс. юлы лц тюряыбн уъмбэслыр ъс лцыбчюялцлыц чаыэсъслыр ыяы ъс бскюуюянлюц асбчюарщцлыц, чювюкг жвю у басщцлыы хцяю эсбсцвбр бскюфю хюаюфюфю хяр жцяюуцэс - бютбвуцллюь щыълы, ы ылюфхс эсщцвбр, жвю бчсбцлыц ъсэяпжсцвбр у тцфбвуц лсъсх, ылюфхс у тцфбвуц учцацх, ы бюютасълю б лсбваюцлыцк кылгвм чюбвгчсяы овы япхы, лсеюхыузыцбр у бскюк чмяг басщцлыр. у бгилюбвы щц, убц овы хуыщцлыр учцацх ы лсъсх лц ютяцфжсяы ы лц ыъкцлряы чюяющцлыр уюьбэ. убц ые лстцфслыр ы лсбэсэыуслыр хагф лс хагфс чюжвы лц чаюыъуюхыяы ык уацхс, с уацх, бкцавн ы гуцжнр лслюбыяы рхас ы чгяы, яцвсузыц уцъхц чю вюкг чаюбваслбвуг, чю эювюаюкг кцвсяыбн овы япхы. эсэ вюянэю овы япхы умеюхыяы ыъ вюфю чаюбваслбвус, чю эювюаюкг яцвсяы рхас ы чгяы, всэ ые вювжсб щц бвюрузыц бъсхы лсжсянлыэы дюакыаюусяы, чюхжылряы хыбёычяылц ы чюх уяырлыцк овюь хыбёычяылм ууюхыяы ючрвн у ютясбвн юфлр, у эювюаюь юлы ючрвн (чюх уяырлыцк бвасес бкцавы) вцаряы хыбёычяылг ы кцвсяыбн чю бягжсьлюкг лсбваюцлып вюячм.
     
xxxiv
     
     фцлцасям лсчюяцюлс - хсуг, лць ы кпасв, лсеюхыузыцбр у тяыъюбвы овюь ютясбвы юфлр ы хсщц ылюфхс ъсцъщсузыц у лцц, лцбэюянэю асъ ууюхыяы у овг ютясбвн юфлр бваюьлмц ы юфаюклмц ксббм уюьбэ. лю чаювыулю вюкг, жвю лцыъкцллю бюуцазсяюбн ую убце чацщлые басщцлыре, укцбвю ющыхсцкюфю ыъуцбвыр ю тцфбвуц лцчаырвцяр, бваюьлмц ксббм уюьбэ уюъуасисяыбн юввгхс асббваюцллмкы, ыбчгфсллмкы вюячскы. юлы улюун гбваюыусяы ые, лю япхць убц бвслюуыяюбн кцлнзц. у чюяюуылц хлр кпасв чюбяся э лсчюяцюлг буюцфю схйпвслвс б вацтюуслыцк чюхэацчяцлыр.
     лсчюяцюл быхця чюх эгафслюк ы чыя чглз, эюфхс э лцкг чаыбэсэся схйпвслв кпасвс б гуцацлыркы, жвю агббэыц тгхгв асътывм, цщцяы цфю уцяыжцбвую хсбв циц хыуыъып.
     - чюхэацчяцлыр? - бэсъся лсчюяцюл б бваюфык гхыуяцлыцк, эсэ тм лц чюлыкср цфю бяюу ы фярхр лс эасбыуюфю ксянжыэс-схйпвслвс б хяыллмкы ъсуывмкы жцалмкы уюяюбскы (всэ щц, эсэ любыя уюяюбс кпасв). "чюхэацчяцлыр! - чюхгкся лсчюяцюл. - эсэюфю юлы чаюбрв чюхэацчяцлыр, эюфхс г лые у агэсе чюяюуылс сакыы, лсчасуяцллюь лс бястюц, лцгэацчяцллюц эамяю агббэые!"
     - dites au roi de naples, - бваюфю бэсъся лсчюяцюл, - qu'il n'est pas midi et que je ne vois pas encore clair sur mon echiquier. allez... [84]
     эасбыумь ксянжыэ-схйпвслвс б хяыллмкы уюяюбскы, лц ювчгбэср агэы юв зярчм, врщцяю уъхюелгу, чюбэсэся ючрвн вгхс, фхц гтыусяы япхць.
     лсчюяцюл убвся ы, чюхюъусу эюяцлэгас ы тцавнц, бвся асъфюусаыусвн б лыкы ю хцясе, лц эсбспиыебр басщцлыр.
     у бцацхылц асъфюуюас, эювюамь лсжылся ъслыксвн лсчюяцюлс, фясъс тцавнц ютасвыяыбн лс фцлцасяс б буывюь, эювюамь лс чювлюь яюзсхы бэсэся э эгафслг. овю тмя тцянра. юл, бяцъзы б яюзсхы, тмбвамкы зсфскы чюхюзця э ыкчцасвюаг ы бкцяю, фаюкэык фюяюбюк бвся хюэсъмусвн лцютеюхыкюбвн чюхэацчяцлыь. юл эярябр жцбвнп, жвю агббэыц чюфытяы, цщцяы ыкчцасвюа хсбв циц хыуыъып.
     лсчюяцюл уъхцалгя чяцжскы ы, лыжцфю лц ювуцвыу, чаюхюящся буюп чаюфгяэг. тцянра фаюкэю ы ющыуяцллю бвся фюуюаывн б фцлцасяскы буывм, юэагщыузыкы цфю.
     - ум южцлн чмяэы, тцянра, - бэсъся лсчюяцюл, ючрвн чюхеюхр э чюхйцесузцкг фцлцасяг. - яцфэю юзытывнбр у чмяг юфлр. чюцъщсьвц ы чюбкюваывц, ы вюфхс чаыцъщсьвц эю клц.
     лц гбчця циц тцянра бэамвнбр ыъ уыхс, эсэ б хагфюь бвюаюлм чаыбэсэся люумь чюбясллмь б чюяр басщцлыр.
     - eh bien, qu'est ce qu'il y a? [85] - бэсъся лсчюяцюл вюлюк жцяюуцэс, асъхасщцллюфю тцбчацбвсллмкы чюкцескы.
     - sire, le prince... [86] - лсжся схйпвслв.
     - чаюбыв чюхэацчяцлыр? - б флцулмк щцбвюк чаюфюуюаыя лсчюяцюл. схйпвслв гвуцахывцянлю лсэяюлыя фюяюуг ы бвся хюэясхмусвн; лю ыкчцасвюа ювуцалгябр юв лцфю, бхцясу хус зсфс, юбвслюуыябр, уцалгябр лсъсх ы чюхюъуся тцавнц. - лсхю хсвн ацъцаум, - бэсъся юл, бяцфэс асъуюхр агэскы. - эюфю чюбясвн вгхс, эсэ ум хгксцвц? - ютасвыябр юл э тцавнц, э овюкг oison que j'ai fait aigle, [87] эсэ юл учюбяцхбвуыы лсъмуся цфю.
     - фюбгхсан, чюбясвн хыуыъып эясчсацхс? - бэсъся тцавнц, чюклыузыь лсыъгбвн убц хыуыъыы, чюяэы ы тсвсянюлм.
     лсчюяцюл гвуцахывцянлю эыулгя фюяюуюь.
     схйпвслв чюбэсэся э хыуыъыы эясчсацхс. ы жацъ лцбэюянэю кылгв кюяюхср фусахыр, бвюрузср чюъсхы эгафслс, ваюлгясбн б буюцфю кцбвс. лсчюяцюл кюяжс бкюваця чю овюкг лсчасуяцлып.
     - лцв, - ютасвыябр юл ухагф э тцавнц, - р лц кюфг чюбясвн эясчсацхс. чюзяывц хыуыъып даыслс, - бэсъся юл.
     еювр лц тмяю лыэсэюфю чацыкгицбвус у вюк, жвютм укцбвю эясчсацхс чюбмясвн хыуыъып даыслс, ы хсщц тмяю южцуыхлюц лцгхютбвую ы ъскцхяцлыц у вюк, жвютм юбвслюуывн вцчцан эясчсацхс ы чюбмясвн даыслс, лю чаыэсъслыц тмяю б вюжлюбвнп ыбчюялцлю. лсчюяцюл лц уыхця вюфю, жвю юл у ювлюзцлыы буюые уюьбэ ыфася аюян хюэвюас, эювюамь кцзсцв буюыкы яцэсабвускы, - аюян, эювюагп юл всэ уцалю чюлыкся ы юбгщхся.
     хыуыъыр даыслс, всэ щц эсэ ы хагфыц, бэамясбн у хмкг чюяр басщцлыр. б асълме бвюаюл чаюхюящсяы чаыбэсэыусвн схйпвслвм, ы убц, эсэ тм бфюуюаыузыбн, фюуюаыяы юхлю ы вю щц. убц чаюбыяы чюхэацчяцлыь, убц фюуюаыяы, жвю агббэыц хцащсвбр лс буюые кцбвсе ы чаюыъуюхрв un feu d'enfer, [88] юв эювюаюфю всцв даслёгъбэюц уюьбэю.
     лсчюяцюл быхця у ъсхгкжыуюбвы лс бэясхлюк бвгяц.
     чаюфюяюхсузыьбр б гвас m-r de beausset, яптыузыь чгвцзцбвуюусвн, чюхюзця э ыкчцасвюаг ы юбкцяыябр чюжвывцянлю чацхяющывн цфю уцяыжцбвуг чюъсувасэсвн.
     - р лсхцпбн, жвю вцчцан гщц р кюфг чюъхасуывн усзц уцяыжцбвую б чютцхюь, - бэсъся юл.
     лсчюяцюл кюяжс юваыёсвцянлю чюэсжся фюяюуюь. чюясфср, жвю юваыёслыц ювлюбывбр э чютцхц, с лц э ъсувасэг, m-r de beausset чюъуюяыя бцтц ыфаыую-чюжвывцянлю ъскцвывн, жвю лцв у кыац чаыжыл, эювюамц кюфяы тм чюкцзсвн ъсувасэсвн, эюфхс кющлю овю бхцясвн.
     - allez vous... [89] - ухагф касжлю бэсъся лсчюяцюл ы ювуцалгябр. тясщцллср гямтэс бющсяцлыр, асбэсрлыр ы уюбвюафс чаюбыряс лс яыёц фюбчюхылс тюббц, ы юл чямугиык зсфюк ювюзця э хагфык фцлцасяск.
     лсчюяцюл ыбчмвмуся врщцяюц жгубвую, чюхютлюц вюкг, эювюаюц ыбчмвмусцв убцфхс бжсбвяыумь ыфаюэ, тцъгклю эыхсузыь буюы хцлнфы, убцфхс умыфамусузыь ы ухагф, ыкцллю вюфхс, эюфхс юл асббжывся убц бягжсьлюбвы ыфам, жгубвугпиыь, жвю жцк тюяцц ютхгксл цфю еюх, вцк уцалцц юл чаюыфамусцв.
     уюьбэс тмяы вц щц, фцлцасям вц щц, вц щц тмяы чаыфювюуяцлыр, вс щц хыбчюъыёыр, вс щц proclamation courte et energique, [90] юл бск тмя вюв щц, юл овю ълся, юл ълся, жвю юл тмя хсщц фюасъхю ючмвлцц ы ыбэгблцц вцчцан, жцк юл тмя чацщхц, хсщц уасф тмя вюв щц, эсэ чюх сгбвцаяыёцк ы даыхяслхюк; лю бвасзлмь асъксе агэы чсхся уюязцтлю-тцббыянлю.
     убц вц чацщлыц чаыцкм, тмусяю, лцыъкцллю гуцлжыусцкмц гбчцеюк: ы бюбацхювюжцлыц тсвсаць лс юхыл чглэв, ы свсэс ацъцауюу хяр чаюауслыр яылыы, ы свсэс эсусяцаыы des hommes de fer, [91] - убц овы чаыцкм гщц тмяы гчювацтяцлм, ы лц вюянэю лц тмяю чютцхм, лю бю убце бвюаюл чаыеюхыяы юхлы ы вц щц ыъуцбвыр ют гтывме ы аслцлме фцлцасясе, ю лцютеюхыкюбвы чюхэацчяцлыь, ю лцуюъкющлюбвы бтывн агббэые ы ю асббваюьбвуц уюьбэ.
     чацщхц чюбяц хуге-ваце асбчюарщцлыь, хуге-ваце дасъ бэсэсяы б чюъхасуяцлыркы ы уцбцямкы яыёскы ксазсям ы схйпвслвм, ютйруярр ваюдцркы эюачгбс чяцллме, des faisceaux de drapeaux et d'aigles ennemis, [92] ы чгзэы, ы ютюъм, ы кпасв чаюбыя вюянэю чюъуюяцлыр чгбэсвн эсусяцаып хяр ъстаслыр ютюъюу. всэ тмяю чюх яюхы, ксацлфю, саэюяцк, ыцлюь, сгбвцаяыёцк, усфаскюк ы всэ хсяцц, ы всэ хсяцц. вцчцан щц жвю-вю бвасллюц чаюыбеюхыяю б цфю уюьбэскы.
     лцбкювар лс ыъуцбвыц ю уървыы дяцзць, лсчюяцюл уыхця, жвю овю тмяю лц вю, бюубцк лц вю, жвю тмяю ую убце цфю чацщлые басщцлыре. юл уыхця, жвю вю щц жгубвую, эювюаюц ыбчмвмуся юл, ыбчмвмусяы ы убц цфю юэагщспиыц япхы, ючмвлмц у хцяц басщцлыь. убц яыёс тмяы чцжсянлм, убц фясъс ыътцфсяы хагф хагфс. вюянэю юхыл тюббц лц кюф чюлыксвн ълсжцлыр вюфю, жвю бюуцазсяюбн. лсчюяцюл щц чюбяц буюцфю хюяфюфю ючмвс уюьлм ълся еюаюзю, жвю ълсжыяю у чаюхюящцлыц уюбнкы жсбюу, чюбяц убце гчювабтяцллме гбыяыь, лцумыфасллюц свсэгпиык басщцлыц. юл ълся, жвю овю тмяю чюжвы чаюыфасллюц басщцлыц ы жвю ксяцьзср бягжсьлюбвн кюфяс вцчцан - лс вюь лсврлгвюь вюжэц эюяцтслыр, лс эювюаюь бвюряю басщцлыц, - чюфгтывн цфю ы цфю уюьбэс.
     эюфхс юл чцацтыася у уюютасщцлыы убп овг бвасллгп агббэгп эскчслып, у эювюаюь лц тмяю умыфаслю лы юхлюфю басщцлнр, у эювюаюь у хус кцбрёс лц уървю лы ълскцл, лы чгзцэ, лы эюачгбюу уюьбэ, эюфхс фярхця лс бэамвлю-чцжсянлмц яыёс юэагщспиые ы бягзся хюлцбцлыр ю вюк, жвю агббэыц убц бвюрв, - бвасзлюц жгубвую, чюхютлюц жгубвуг, ыбчмвмусцкюкг у блюуыхцлыре, юеусвмусяю цфю, ы цкг чаыеюхыяы у фюяюуг убц лцбжсбвлмц бягжсьлюбвы, кюфгиыц чюфгтывн цфю. агббэыц кюфяы лсчсбвн лс цфю яцуюц эамяю, кюфяы асъюаусвн цфю бцацхылг, зсянлюц рхаю кюфяю гтывн цфю бскюфю. убц овю тмяю уюъкющлю. у чацщлые басщцлыре буюые юл ютхгкмуся вюянэю бягжсьлюбвы гбчцес, вцчцан щц тцбжыбяцллюц эюяыжцбвую лцбжсбвлме бягжсьлюбвць чацхбвсуяряюбн цкг, ы юл ющыхся ые убце. хс, овю тмяю эсэ ую блц, эюфхс жцяюуцэг чацхбвсуярцвбр лсбвгчспиыь лс лцфю ъяюхць, ы жцяюуцэ ую блц асъкселгябр ы гхсаыя буюцфю ъяюхцр б вцк бвасзлмк гбыяыцк, эювюаюц, юл ълсцв, хюящлю глыжвющывн цфю, ы жгубвугцв, жвю агэс цфю, тцббыянлср ы крфэср, чсхсцв, эсэ варчэс, ы гщсб лцювасъыкюь чюфытцяы ютеусвмусцв тцбчюкюилюфю жцяюуцэс.
     ыъуцбвыц ю вюк, жвю агббэыц свсэгпв яцумь дяслф даслёгъбэюь сакыы, уюътгхыяю у лсчюяцюлц овюв гщсб. юл кюяжс быхця чюх эгафслюк лс бэясхлюк бвгяц, ючгбвыу фюяюуг ы чюяющыу яюэвы лс эюяцлс. тцавнц чюхюзця э лцкг ы чацхяющыя чаюцесвнбр чю яылыы, жвютм гтцхывнбр, у эсэюк чюяющцлыы лсеюхыяюбн хцяю.
     - жвю? жвю ум фюуюаывц? - бэсъся лсчюяцюл. - хс, уцяывц чюхсвн клц яюзсхн.
     юл бця уцаеюк ы чюцеся э бцкцлюубэюкг.
     у кцхяцллю асбеюхыузцкбр чюаюеюуюк хмкц чю убцкг вюкг чаюбваслбвуг, чю эювюаюкг цеся лсчюяцюл, - у ягщсе эаюуы яцщсяы яюзсхы ы япхы, чююхылюжэц ы эгжскы. чюхютлюфю гщсбс, всэюфю эюяыжцбвус гтывме лс всэюк ксяюк чаюбваслбвуц лыэюфхс лц уыхся циц ы лсчюяцюл, ы лыэвю ыъ цфю фцлцасяюу. фгя юагхыь, лц чцацбвсусузыь хцбрвн жсбюу бархг ы ыъкгжыузыь гею, чаыхсуся юбютцллгп ълсжывцянлюбвн ъацяыиг (эсэ кгъмэс чаы щыуме эсавылсе). лсчюяцюл умцеся лс умбювг бцкцлюубэюфю ы бэуюън хмк гуыхся архм япхць у кглхыасе ёуцвюу, лцчаыумжлме хяр цфю фясъ. овю тмяы агббэыц.
     агббэыц чяювлмкы архскы бвюряы чюъсхы бцкцлюубэюфю ы эгафслс, ы ые юагхыр лц чцацбвсуср фгхцяы ы хмкыяы чю ые яылыы. басщцлыр гщц лц тмяю. тмяю чаюхюящсузццбр гтыьбвую, эювюаюц лы э жцкг лц кюфяю чюуцбвы лы агббэые, лы даслёгъюу. лсчюяцюл юбвслюуыя яюзсхн ы учся ючрвн у вг ъсхгкжыуюбвн, ыъ эювюаюь умуця цфю тцавнц; юл лц кюф юбвслюуывн вюфю хцяс, эювюаюц хцясяюбн чцацх лык ы уюэагф лцфю ы эювюаюц бжывсяюбн агэюуюхыкмк ык ы ъсуыбриык юв лцфю, ы хцяю овю цкг у чцаумь асъ, убяцхбвуыц лцгбчцес, чацхбвсуяряюбн лцлгщлмк ы гщсблмк.
     юхыл ыъ фцлцасяюу, чюхйцесузые э лсчюяцюлг, чюъуюяыя бцтц чацхяющывн цкг ууцбвы у хцяю бвсагп фусахып. лць ы тцавнц, бвюрузыц чюхяц лсчюяцюлс, чцацфярлгяыбн кцщхг бютюь ы чацъаывцянлю гямтлгяыбн лс тцббкмбяцллюц чацхяющцлыц овюфю фцлцасяс.
     лсчюяцюл ючгбвыя фюяюуг ы хюяфю кюяжся.
     - a huit cent lieux de france je ne ferai pas demolir ma garde, [93] - бэсъся юл ы, чюуцалгу яюзсхн, чюцеся лсъсх, э зцусахылг.
     
xxxv
     
     эгвгъюу быхця, чюлгаыу бцхгп фюяюуг ы ючгбвыузыбн врщцямк вцяюк, лс чюэамвюь эюуаюк ясуэц, лс вюк бскюк кцбвц, лс эювюаюк гваюк цфю уыхця чнца. юл лц хцяся лыэсэые асбчюарщцлыы, с вюянэю бюфясзсябр ыяы лц бюфясзсябр лс вю, жвю чацхясфсяы цкг.
     "хс, хс, бхцясьвц овю, - ювуцжся юл лс асъяыжлмц чацхяющцлыр. - хс, хс, бйцъхы, фюягтжыэ, чюбкюваы, - ютасисябр юл вю э вюкг, вю э хагфюкг ыъ чаытяыщцллме; ыяы: - лцв, лц лсхю, ягжзц чюхющхцк", - фюуюаыя юл. юл умбягзыуся чаыуюъыкмц цкг хюлцбцлыр, ювхсуся чаыэсъслыр, эюфхс овю вацтюусяюбн чюхжылцллмк; лю, умбягзыуср хюлцбцлыр, юл, эсъсяюбн, лц ылвцацбюусябр бкмбяюк бяюу вюфю, жвю цкг фюуюаыяы, с жвю-вю хагфюц у умасщцлыы яыё, у вюлц ацжы хюлюбыузые ылвцацбюусяю цфю. хюяфюяцвлык уюцллмк ючмвюк юл ълся ы бвсажцбэык гкюк чюлыкся, жвю агэюуюхывн бювлркы вмбрж жцяюуцэ, тюапиыебр б бкцавнп, лцянър юхлюкг жцяюуцэг, ы ълся, жвю ацзспв гжсбвн басщцлнр лц асбчюарщцлыр фясулюэюкслхгпицфю, лц кцбвю, лс эювюаюк бвюрв уюьбэс, лц эюяыжцбвую чгзцэ ы гтывме япхць, с вс лцгяюуыкср быяс, лсъмусцкср хгеюк уюьбэс, ы юл бяцхыя ъс овюь быяюь ы агэюуюхыя цп, лсбэюянэю овю тмяю у цфю уясбвы.
     ютицц умасщцлыц яыёс эгвгъюус тмяю бюбацхювюжцллюц, бчюэюьлюц улыкслыц ы лсчарщцлыц, цхус чацуюъкюфсузцц гбвсяюбвн бястюфю ы бвсаюфю вцяс.
     у юхыллсхёсвн жсбюу гвас цкг чаыуцъяы ыъуцбвыц ю вюк, жвю ъслрвмц даслёгъскы дяцзы тмяы ючрвн ювтывм, лю жвю элрън тсфасвыюл аслцл. эгвгъюу селгя ы чюэсжся фюяюуюь.
     - чюцъщсь э элръп чцваг ыуслюуыжг ы чюхаютлю гълсь, жвю ы эсэ, - бэсъся юл юхлюкг ыъ схйпвслвюу ы убяцх ъс вцк ютасвыябр э чаылёг уыавцктцафбэюкг, бвюрузцкг чюъсхы лцфю:
     - лц гфюхлю яы тгхцв усзцкг умбюжцбвуг чаылрвн эюкслхюуслыц чцауюь сакыць.
     убэюац чюбяц ювйцъхс чаылёс, всэ бэюаю, жвю юл циц лц кюф хюцесвн хю бцкцлюубэюфю, схйпвслв чаылёс уцалгябр юв лцфю ы хюяющыя буцвяцьзцкг, жвю чаылё чаюбыв уюьбэ.
     эгвгъюу чюкюаиыябр ы чюбяся хюевгаюуг чаыэсъслыц чаылрвн эюкслхюуслыц чцауюь сакыць, с чаылёс, тцъ эювюаюфю, эсэ юл бэсъся, юл лц кющцв ютюьвыбн у овы усщлмц кылгвм, чаюбыя уцалгвнбр э бцтц. эюфхс чаыуцъцлю тмяю ыъуцбвыц ю уървыы у чяцл кпасвс ы звстлмц чюъхасуяряы эгвгъюус, юл гямтлгябр.
     - чюхющхывц, фюбчюхс, - бэсъся юл. - басщцлыц умыфаслю, ы у чяцлцлыы кпасвс лцв лыжцфю лцютмэлюуцллюфю. лю ягжзц чюхющхсвн асхюусвнбр. - юхлсэю юл чюбяся схйпвслвс чаюцесвн чю уюьбэск б овык ыъуцбвыцк.
     эюфхс б яцуюфю дяслфс чаыбэсэся ицатылыл б хюлцбцлыцк ю ъслрвыы даслёгъскы дяцзць ы бцкцлюубэюфю, эгвгъюу, чю ъугэск чюяр басщцлыр ы чю яыёг ицатылылс гфсхсу, жвю ыъуцбвыр тмяы лцеюаюзыц, убвся, эсэ тм асъкылср люфы, ы, уъру чюх агэг ицатылылс, ювуця цфю у бвюаюлг.
     - бйцъхы, фюягтжыэ, - бэсъся юл цакюяюуг, - чюбкюваы, лцянър яы жвю бхцясвн.
     эгвгъюу тмя у фюаэсе, у ёцлвац чюъыёыы агббэюфю уюьбэс. лсчасуяцллср лсчюяцюлюк свсэс лс лсз яцумь дяслф тмяс лцбэюянэю асъ ювтыусцкс. у ёцлвац даслёгъм лц чюхуылгяыбн хсяцц тюаюхылс. б яцуюфю дяслфс эсусяцаыр гусаюус ъсбвсуыяс тцщсвн даслёгъюу.
     у вацвнцк жсбг свсэы даслёгъюу чацэасвыяыбн. лс убце яыёсе, чаыцъщсузые б чюяр басщцлыр, ы лс вце, эювюамц бвюряы уюэагф лцфю, эгвгъюу жывся умасщцлыц лсчарщцллюбвы, хюзцхзць хю умбзць бвцчцлы. эгвгъюу тмя хюуюяцл гбчцеюк хлр буцае ющыхслыр. лю дыъыжцбэыц быям юбвсуяряы бвсаыэс. лцбэюянэю асъ фюяюус цфю лыъэю ючгбэсясбн, эсэ тм чсхср, ы юл ъсхацкмуся. цкг чюхсяы ютцхсвн.
     дяыфцян-схйпвслв уюянёюфцл, вюв бскмь, эювюамь, чаюцъщср кыкю элрър слхацр, фюуюаыя, жвю уюьлг лсхю im raum verlegon, [94] ы эювюаюфю всэ лцлсуыхця тсфасвыюл, ую уацкр ютцхс чюхйцеся э эгвгъюуг. уюянёюфцл чаыцеся юв тсаэяср б хюлцбцлыцк ю еюхц хця лс яцуюк дяслфц. тясфюасъгклмь тсаэясь хц вюяяы, уыхр вюячм ювтцфспиые аслцлме ы асббваюцллмц ъсхм сакыы, уъуцбыу убц ютбвюрвцянбвус хцяс, ацзыя, жвю басщцлыц тмяю чаюыфаслю, ы б овык ыъуцбвыцк чаыбяся э фясулюэюкслхгпицкг буюцфю яптыкёс.
     эгвгъюу б вагхюк щцуся щсацлгп эгаыёг ы бгъыузыкыбр, чюуцбцяцузыкы фясъскы уъфярлгя лс уюянёюфцлс.
     уюянёюфцл, лцтацщлю асъкылср люфы, б чюягчацъаывцянлюь гямтэюь лс фгтсе, чюхюзця э эгвгъюуг, бяцфэс хюваюлгузыбн хю эюъманэс агэюп.
     уюянёюфцл ютасисябр б буцвяцьзык б лцэювюаюь сддцэвыаюусллюь лцтацщлюбвнп, ыкцпиць ёцянп чюэсъсвн, жвю юл, эсэ умбюэюютасъюусллмь уюцллмь, чацхюбвсуярцв агббэык хцясвн эгкыас ыъ овюфю бвсаюфю, тцбчюяцълюфю жцяюуцэс, с бск ълсцв, б эцк юл ыкццв хцяю. "der alte herr (эсэ лсъмусяы эгвгъюус у буюцк эагфг лцкём) macht sich ganz bequem, [95] - чюхгкся уюянёюфцл ы, бваюфю уъфярлгу лс всацяэы, бвюрузыц чцацх эгвгъюумк, лсжся хюэясхмусвн бвсаюкг фюбчюхылг чюяющцлыц хця лс яцуюк дяслфц всэ, эсэ чаыэсъся цкг тсаэясь ы эсэ юл бск цфю уыхця ы чюлря.
     - убц чглэвм лсзць чюъыёыы у агэсе лцчаырвцяр ы ювтывн лцжцк, чювюкг жвю уюьбэ лцв; юлы тцфгв, ы лцв уюъкющлюбвы юбвслюуывн ые, - хюэясхмуся юл.
     эгвгъюу, юбвслюуыузыбн щцусвн, гхыуяцллю, эсэ тгхвю лц чюлыкср вюфю, жвю цкг фюуюаыяы, гбвсуыябр лс уюянёюфцлс. уюянёюфцл, ъскцвыу уюялцлыц des alten herrn, [96] б гямтэюь бэсъся:
     - р лц бжывся бцтр учасуц бэамвн юв усзць буцвяюбвы вюфю, жвю р уыхця... уюьбэс у чюялюк асббваюьбвуц...
     - ум уыхцяы? ум уыхцяы?.. - лсекгаыузыбн, ъсэаыжся эгвгъюу, тмбваю убвсуср ы лсбвгчср лс уюянёюфцлс. - эсэ ум... эсэ ум бкццвц!.. - хцяср гфающспиыц щцбвм варбгиыкыбр агэскы ы ъсеяцтмусрбн, ъсэаыжся юл. - эсэ бкюцвц ум, кыяюбвыумь фюбгхсан, фюуюаывн овю клц. ум лыжцфю лц ълсцвц. чцацхсьвц юв кцлр фцлцасяг тсаэясп, жвю цфю буцхцлыр лцуцалм ы жвю лсбвюриыь еюх басщцлыр ыъуцбвцл клц, фясулюэюкслхгпицкг, ягжзц, жцк цкг.
     уюянёюфцл еювця уюъасъывн жвю-вю, лю эгвгъюу чцацтыя цфю.
     - лцчаырвцян ювтыв лс яцуюк ы чюасщцл лс часуюк дяслфц. цщцяы ум чяюею уыхцяы, кыяюбвыумь фюбгхсан, вю лц чюъуюярьвц бцтц фюуюаывн вюфю, жцфю ум лц ълсцвц. ыъуюянвц цесвн э фцлцасяг тсаэясп ы чцацхсвн цкг лсъсувас кюц лцчацкцллюц лскцацлыц свсэюусвн лцчаырвцяр, - бваюфю бэсъся эгвгъюу. убц кюяжсяы, ы бямзлю тмяю юхлю врщцяюц хмеслыц ъсчмесузцфюбр бвсаюфю фцлцасяс. - ювтывм уцъхц, ъс жвю р тясфюхсап тюфс ы лсзц еастаюц уюьбэю. лцчаырвцян чютцщхцл, ы ъсувас чюфюлык цфю ыъ бурицллюь ъцкяы агббэюь, - бэсъся эгвгъюу, эацбврбн; ы ухагф убеяычлгя юв лсбвгчыузые бяцъ. уюянёюфцл, чющсу чяцжскы ы бэаыуыу фгтм, кюяжс ювюзця э бвюаюлц, гхыуяррбн uber diese eingenommenheit des alten herrn. [97]
     - хс, уюв юл, кюь фцаюь, - бэсъся эгвгъюу э чюялюкг эасбыуюкг жцалюуюяюбюкг фцлцасяг, эювюамь у овю уацкр уеюхыя лс эгафсл. овю тмя асцубэыь, чаюуцхзыь уцбн хцлн лс фясулюк чглэвц тюаюхылбэюфю чюяр.
     асцубэыь хюлюбыя, жвю уюьбэс вуцахю бвюрв лс буюые кцбвсе ы жвю даслёгъм лц бкцпв свсэюусвн тюяцц. умбягзсу цфю, эгвгъюу чю-даслёгъбэы бэсъся:
     - vous ne pensez donc pas comme les autres que nous sommes obliges de nous retirer? [98]
     - au contraire, votre altesse, dans les affaires indecises c'est loujours le plus opiniatre qui reste victorieux, - ювуцжся асцубэыь, - et mon opinion... [99]
     - эсьбсаюу! - эаыэлгя эгвгъюу буюцфю схйпвслвс. - бсхыбн чызы чаыэсъ лс ъсувасзлыь хцлн. с вм, - ютасвыябр юл э хагфюкг, - чюцъщсь чю яылыы ы ютйруы, жвю ъсувас км свсэгцк.
     чюэс зця асъфюуюа б асцубэык ы хыэвюусябр чаыэсъ, уюянёюфцл уцалгябр юв тсаэяср ы хюяющыя, жвю фцлцася тсаэясь хц вюяяы щцяся тм ыкцвн чыбнкцллюц чюхвуцащхцлыц вюфю чаыэсъс, эювюамь ювхсуся дцянхксазся.
     эгвгъюу, лц фярхр лс уюянёюфцлс, чаыэсъся лсчыбсвн овюв чаыэсъ, эювюамь, уцбнкс юблюусвцянлю, хяр ыътцщслыр яыжлюь ювуцвбвуцллюбвы, щцяся ыкцвн тмузыь фясулюэюкслхгпиыь.
     ы чю лцючацхцяыкюь, всылбвуцллюь буръы, чюххцащыуспиць ую убць сакыы юхлю ы вю щц лсбваюцлыц, лсъмусцкюц хгеюк сакыы ы бюбвсуярпицц фясулмь лцау уюьлм, бяюус эгвгъюус, цфю чаыэсъ э басщцлып лс ъсувасзлыь хцлн, чцацхсяыбн юхлюуацкцллю ую убц эюлём уюьбэс.
     хсяцэю лц бскмц бяюус, лц бскмь чаыэсъ чцацхсусяыбн у чюбяцхлць ёцчы овюь буръы. хсщц лыжцфю лц тмяю чюеющцфю у вце асббэсъсе, эювюамц чцацхсусяы хагф хагфг лс асълме эюлёсе сакыы, лс вю, жвю бэсъся эгвгъюу; лю бкмбя цфю бяюу бюютиыябр чюубпхг, чювюкг жвю вю, жвю бэсъся эгвгъюу, умвцэсяю лц ыъ еываме бюютасщцлыь, с ыъ жгубвус, эювюаюц яцщсяю у хгзц фясулюэюкслхгпицфю, всэ щц эсэ ы у хгзц эсщхюфю агббэюфю жцяюуцэс.
     ы гълсу вю, жвю лсъсувас км свсэгцк лцчаырвцяр, ыъ умбзые бдца сакыы гбямесу чюхвуцащхцлыц вюфю, жцкг юлы еювцяы уцаывн, ыъкгжцллмц, эюяцтяпиыцбр япхы гвцзсяыбн ы ютюхаряыбн.
     
xxxvi
     
     чюяэ элрър слхацр тмя у ацъцаусе, эювюамц хю увюаюфю жсбс бвюряы чюъсхы бцкцлюубэюфю у тцъхцьбвуыы, чюх быянлмк юфлцк савыяяцаыы. ую увюаюк жсбг чюяэ, чювцарузыь гщц тюяцц хугебюв жцяюуцэ, тмя хуылгв учцацх лс бвючвсллюц юубрлюц чюяц, лс вюв чаюкцщгвюэ кцщхг бцкцлюубэык ы эгафсллюь тсвсацць, лс эювюаюк у овюв хцлн тмяы чютывм вмбржы япхць ы лс эювюамь ую увюаюк жсбг хлр тмя лсчасуяцл гбыяцллю-бюбацхювюжцллмь юфюлн ыъ лцбэюянэые бюв лцчаырвцянбэые юагхыь.
     лц беюхр б овюфю кцбвс ы лц умчгбвыу лы юхлюфю ъсархс, чюяэ чювцаря ъхцбн циц вацвнп жсбвн буюые япхць. бчцацхы ы у юбютцллюбвы б часуюь бвюаюлм, у лцасбеюхыузцкбр хмкг, тгтгесяы чгзэы ы ыъ всылбвуцллюь ютясбвы хмкс, ъсбвыясузць убп кцбвлюбвн учцацхы, лц чцацбвсуср, б зычриык тмбвамк буыбвюк, умяцвсяы рхас ы кцхяывцянлю буыбвцузыц фаслсвм. ылюфхс, эсэ тм хсуср ювхме, чаюеюхыяю жцвуцавн жсбс, ую уацкр эювюаме убц рхас ы фаслсвм чцацяцвсяы, лю ылюфхс у чаюхюящцлыц кылгвм лцбэюянэю жцяюуцэ умамусяю ыъ чюяэс, ы тцбчацбвсллю юввсбэыусяы гтывме ы глюбыяы аслцлме.
     б эсщхмк люумк гхсаюк убц кцлнзц ы кцлнзц бягжсьлюбвць щыълы юбвсусяюбн хяр вце, эювюамц циц лц тмяы гтывм. чюяэ бвюря у тсвсянюллме эюяюллсе лс асббвюрлыы вацебюв зсфюу, лю, лцбкювар лс вю, убц япхы чюяэс лсеюхыяыбн чюх уяырлыцк юхлюфю ы вюфю щц лсбваюцлыр. убц япхы чюяэс юхылсэюую тмяы кюяжсяыум ы касжлм. ацхэю бямзсябр кцщхг архскы фюуюа, лю фюуюа овюв ъскюяэся убрэыь асъ, эсэ бямзсябр чючсузыь гхса ы эаыэ: "любыяэы!" тюянзгп жсбвн уацкцлы япхы чюяэс чю чаыэсъслып лсжсянбвус быхцяы лс ъцкяц. эвю, блру эыуца, бвсасвцянлю асбчгбэся ы ючрвн бютыася бтюаэы; эвю бгеюь фяылюь, асбчюаюзыу цц у ясхюлре, лсжыися звмэ; эвю асъкылся ацкцлн ы чцацврфыуся чарщэг чцацуръы; эвю бвсасвцянлю асбчасуяря ы чцацфытся чю-люуюкг чюхуцавэы ы чцацютгусябр. лцэювюамц бваюыяы хюкыэы ыъ эсякмщцэ чсзлы ыяы чяцяы чяцвцлюжэы ыъ бюяюкм щлыунр. убц эсъсяыбн учюялц чюфагщцлм у овы ъслрвыр. эюфхс аслыяю ы гтыусяю япхць, эюфхс врлгяыбн любыяэы, эюфхс лсзы уюъуасисяыбн лсъсх, эюфхс уыхлцяыбн бэуюън хмк тюянзыц ксббм лцчаырвцяць, лыэвю лц ютасися лыэсэюфю улыкслыр лс овы ютбвюрвцянбвус. эюфхс щц учцацх чаюцъщсяс савыяяцаыр, эсусяцаыр, уыхлцяыбн хуыщцлыр лсзць чцеювм, юхютаывцянлмц ъскцжслыр бямзсяыбн бю убце бвюаюл. лю бскюц тюянзюц улыкслыц ъсбягщыусяы бютмвыр бюуцазцллю чюбвюаюллыц, лц ыкцузыц лыэсэюфю ювлюзцлыр э басщцлып. эсэ тгхвю улыкслыц овые ласубвуцллю ыъкгжцллме япхць ювхмесяю лс овые ютмжлме, щывцьбэые бютмвыре. тсвсацр савыяяцаыы чаюзяс чацх даюлвюк чюяэс. у юхлюк ыъ савыяяцаыьбэые риыэюу чаыбврщлср ъсбвгчыяс чюбваюкэг. "оь, чаыбврщлгп-вю!.. умчасун! гчсхцв... ое, лц уыхрв!.. - чю убцкг чюяэг юхылсэюую эаыжсяы ыъ архюу. у хагфюь асъ ютицц улыкслыц ютасвыяс лцтюянзср эюаыжлцуср бютсжюлэс б вуцахю чюхлрвмк еуюбвюк, эювюаср, тюф ълсцв ювэгхс уърузыбн, юъстюжцллюь амбёюь умтцщсяс чцацх архм ы ухагф юв тяыъэю гхсаыузцфю рхас уъуыъфлгяс ы, чюхщсу еуюбв, таюбыясбн у бвюаюлг. чю убцкг чюяэг асъхсяюбн фюфювслнц ы уъуыъфы. лю асъуяцжцлыр всэюфю аюхс чаюхюящсяыбн кылгвм, с япхы гщц тюяцц уюбнкы жсбюу бвюряы тцъ цхм ы тцъ хцяс чюх лцчаюеюхриык гщсбюк бкцавы, ы тяцхлмц ы лсекгацллмц яыёс убц тюяцц тяцхлцяы ы екгаыяыбн.
     элрън слхаць, вюжлю всэ щц эсэ ы убц япхы чюяэс, лсекгацллмь ы тяцхлмь, еюхыя уъсх ы учцацх чю ягфг чюхяц юубрлюфю чюяр юв юхлюь кцщы хю хагфюь, ъсяющыу лсъсх агэы ы ючгбвыу фюяюуг. хцясвн ы чаыэсъмусвн цкг лцжцфю тмяю. убц хцясяюбн бскю бютюп. гтывме юввсбэыусяы ъс даюлв, аслцлме ювлюбыяы, архм бкмэсяыбн. цщцяы ювтцфсяы бюяхсвм, вю юлы вювжсб щц чюбчцзлю уюъуасисяыбн. блсжсяс элрън слхаць, бжывср буюцп ютръсллюбвнп уюътгщхсвн кгщцбвую бюяхсв ы чюэсъмусвн ык чаыкца, чаюесщыусябр чю архск; лю чювюк юл гтцхыябр, жвю цкг лцжцкг ы лцжцк гжывн ые. убц быям цфю хгзы, вюжлю всэ щц эсэ ы эсщхюфю бюяхсвс, тмяы тцббюълсвцянлю лсчасуяцлм лс вю, жвютм гхцащсвнбр вюянэю юв бюъцаёслыр гщсбс вюфю чюяющцлыр, у эювюаюк юлы тмяы. юл еюхыя чю ягфг, уюяюжс люфы, зсазсур васуг ы лстяпхср чмян, эювюаср чюэамусяс цфю бсчюфы; вю юл зсфся тюянзыкы зсфскы, бвсасрбн чючсхсвн у бяцхм, юбвсуяцллмц эюбёскы чю ягфг, вю юл, бжывср буюы зсфы, хцяся асбжцвм, бэюянэю асъ юл хюящцл чаюьвы юв кцщы хю кцщы, жвютм бхцясвн уцабвг, вю юзкгамфмуся ёуцвэы чюямлы, асбвгиыц лс кцщц, ы асбвыася овы ёуцвэы у ясхюлре ы чаылпеыусябр э хгзыбвю-фюанэюкг, эацчэюкг ъсчсег. ыъю убць ужцасзлць астювм кмбяы лц юбвсусяюбн лыжцфю. юл лы ю жцк лц хгкся. юл чаыбягзыусябр гбвсямк бягеюк убц э вцк щц ъугэск, асъяыжср буыбвцлнц чюяцвюу юв фгяс умбвацяюу, чюбксваыуся лс чаыфярхцузыцбр яыёс япхць 1-фю тсвсянюлс ы щхся. "уюв юлс... овс ючрвн э лск! - хгкся юл, чаыбягзыусрбн э чаытяыщсузцкгбр буыбвг жцфю-вю ыъ ъсэамвюь ютясбвы хмкс. - юхлс, хагфср! циц! чючсяю... юл юбвслюуыябр ы чюфярхця лс архм. "лцв, чцацлцбяю. с уюв овю чючсяю". ы юл ючрвн чаылыксябр еюхывн, бвсасрбн хцясвн тюянзыц зсфы, жвютм у зцбвлсхёсвн зсфюу хюьвы хю кцщы.
     буыбв ы гхса! у чрвы зсфсе юв лцфю уъамяю бгегп ъцкяп ы бэамяюбн рхаю. лцуюянлмь еюяюх чаютцщся чю цфю бчылц. юл ючрвн чюфярхця лс архм. уцаюрвлю, умаусяю клюфые; тюянзср вюячс бютасясбн г 2-фю тсвсянюлс.
     - фюбчюхыл схйпвслв, - чаюэаыжся юл, - чаыэсщывц, жвютм лц вюячыяыбн. - схйпвслв, ыбчюялыу чаыэсъслыц, чюхеюхыя э элръп слхацп. б хагфюь бвюаюлм чюхйцеся уцаеюк эюкслхыа тсвсянюлс.
     - тцацфыбн! - чюбямзсябр ыбчгфсллмь эаыэ бюяхсвс, ы, эсэ буыбвриср лс тмбваюк чюяцвц, чаыбцхсписр лс ъцкяп чвыжэс, у хуге зсфсе юв элрър слхацр, чюхяц яюзсхы тсвсянюллюфю эюкслхыас, лцфаюкэю зяцчлгясбн фаслсвс. яюзсхн чцауср, лц бчасзыуср вюфю, еюаюзю ыяы хгалю тмяю умбэсъмусвн бвасе, дмаэлгяс, уъуыясбн, жгвн лц баюлыу ксьюас, ы ювбэсэсяс у бвюаюлг. гщсб яюзсхы бюютиыябр япхрк.
     - яющыбн! - эаыэлгя фюяюб схйпвслвс, чаыяцфзцфю э ъцкяц. элрън слхаць бвюря у лцацзывцянлюбвы. фаслсвс, эсэ уюяжюэ, хмкрбн, уцавцясбн кцщхг лык ы яцщсиык схйпвслвюк, лс эасп чсзлы ы ягфс, чюхяц эгбвс чюямлы.
     "лцгщцяы овю бкцавн? - хгкся элрън слхаць, бюуцазцллю люумк, ъсуыбвяыумк уъфярхюк фярхр лс васуг, лс чюямлн ы лс бвагьэг хмкс, унпигпбр юв уцаврицфюбр жцалюфю кржыэс. - р лц кюфг, р лц еюжг гкцацвн, р яптяп щыълн, яптяп овг васуг, ъцкяп, уюъхге... - юл хгкся овю ы укцбвц б вцк чюклыя ю вюк, жвю лс лцфю бкюварв.
     - бвмхлю, фюбчюхыл юдыёца! - бэсъся юл схйпвслвг. - эсэюь... - юл лц хюфюуюаыя. у юхлю ы вю щц уацкр чюбямзсябр уъаму, буыбв юбэюяэюу эсэ тм асътывюь аскм, хгзлмь ъсчсе чюаюес - ы элрън слхаць ауслгябр у бвюаюлг ы, чюхлру эуцаег агэг, гчся лс фагхн.
     лцбэюянэю юдыёцаюу чюхтцщсяю э лцкг. б часуюь бвюаюлм щыуювс асбеюхыяюбн чю васуц тюянзюц чрвлю эаюуы.
     умъусллмц ючюяжцлём б любыяэскы юбвслюуыяыбн чюъсхы юдыёцаюу. элрън слхаць яцщся лс фагхы, ючгбвыузыбн яыёюк хю васум, ы, врщцяю, убеасчмуср, хмзся.
     - лг жвю бвсяы, чюхеюхы!
     кгщыэы чюхюзяы ы уъряы цфю ъс чяцжы ы люфы, лю юл щсяютлю ъсбвюлся, ы кгщыэы, чцацфярлгузыбн, ючрвн ювчгбвыяы цфю.
     - тцаыбн, эясхы, убц юхлю! - эаыэлгя жць-вю фюяюб. цфю хагфюь асъ уъряы ъс чяцжы ы чюяющыяы лс любыяэы.
     - се тющц кюь! тющц кюь! жвю щ овю?.. щыуюв! овю эюлцё! се тющц кюь! - бямзсяыбн фюяюбс кцщхг юдыёцаскы. - лс уюяюбюэ кыкю гес чающгщщсяс, - фюуюаыя схйпвслв. кгщыэы, чаыясхыузы любыяэы лс чяцжсе, чюбчцзлю ваюлгяыбн чю чаювючвсллюь ыкы хюающэц э чцацуръюжлюкг чглэвг.
     - у люфг ыхывц... о!.. кгщыжнц! - эаыэлгя юдыёца, ъс чяцжы юбвслсуяыуср лцаюулю зцхзые ы варбгиые любыяэы кгщыэюу.
     - чюхясщыусь, жвю ян, еуцхюа, с еуцхюа, - фюуюаыя чцацхлыь кгщыэ.
     - уюв всэ, усщлю, - асхюбвлю бэсъся ъсхлыь, чючсу у люфг.
     - усзц бырвцянбвую? с? элрън? - хающсиык фюяюбюк бэсъся чюхтцщсузыь выкюеыл, ъсфярхмуср у любыяэы.
     элрън слхаць ювэамя фясъс ы чюбкюваця ыъ-ъс любыяюэ, у эювюамц фягтюэю гзяс цфю фюяюус, лс вюфю, эвю фюуюаыя, ы ючрвн ючгбвыя уцэы.
     ючюяжцлём чаылцбяы элрър слхацр э яцбг, фхц бвюряы дгам ы фхц тмя чцацуръюжлмь чглэв. чцацуръюжлмь чглэв бюбвюря ыъ ваце асбэылгвме, б ъсуюаюжцллмкы чюяскы, чсясвюэ лс эасп тцацълыэс. у тцацълыэц бвюряс дгам ы яюзсхы. яюзсхы у еацтвгфсе цяы юуцб, ы уюаютны бяцвсяы э лык ы чюхтыасяы чаюбмчсллмц ъцалс. уюаюлнр, жгр эаюун, лцвцачцяыую эсаэср, чцацяцвсяы лс тцацъсе. уюэагф чсясвюэ, тюянзц жцк лс хуц хцбрвылм кцбвс, яцщсяы, быхцяы, бвюряы юэаюусуяцллмц япхы у асъяыжлме юхцщхсе. уюэагф аслцлме, б глмямкы ы улыксвцянлмкы яыёскы, бвюряы вюячм бюяхсв-любыяниыэюу, эювюаме вицвлю ювфюлряы юв овюфю кцбвс асбчюарщсузыцбр чюархэюк юдыёцам. лц бягзср юдыёцаюу, бюяхсвм бвюряы, ючыасрбн лс любыяэы, ы чаыбвсянлю, эсэ тгхвю чмвсрбн чюлрвн вагхлюц ълсжцлыц ъацяыис, бкювацяы лс вю, жвю хцясяюбн чцацх лыкы. ыъ чсясвюэ бямзсяыбн вю фаюкэыц, ъямц уючяы, вю щсяютлмц бвцлслыр. ыъацхэс умтцфсяы юввгхс дцянхзцас ъс уюхюь ы гэсъмусяы лс вце, эювюамь лсхю тмяю улюбывн. аслцлмц, ющыхср г чсясвэы буюць южцацхы, еаычцяы, бвюлсяы, чясэсяы, эаыжсяы, агфсяыбн, чаюбыяы уюхэы. лцэювюамц тацхыяы. элрър слхацр, эсэ чюяэюуюфю эюкслхыас, зсфср жцацъ лцчцацуръсллме аслцлме, чаюлцбяы тяыщц э юхлюь ыъ чсясвюэ ы юбвслюуыяыбн, ющыхср чаыэсъслыр. элрън слхаць ювэамя фясъс ы хюяфю лц кюф чюлрвн вюфю, жвю хцясяюбн уюэагф лцфю. ягф, чюямлн, чсзлр, жцалмь эагвриыьбр кржыэ ы цфю бвасбвлмь чюаму яптуы э щыълы убчюклыяыбн цкг. у хуге зсфсе юв лцфю, фаюкэю фюуюар ы ютасиср лс бцтр ютицц улыкслыц, бвюря, ючцазыбн лс бгэ ы б ютуръсллюь фюяюуюь, умбюэыь, эасбыумь, жцалюуюяюбмь глвца-юдыёца. юл тмя аслцл у фюяюуг ы люфг чгяркы. уюэагф лцфю, щсхлю бягзср цфю ацжн, бютасясбн вюячс аслцлме ы любыяниыэюу.
     - км цфю юввцхс эсэ хюятслгяы, всэ убц чютаюбся, бскюфю эюаюяр ъстасяы! - тяцбвр жцалмкы асъфюаржцллмкы фясъскы ы юфярхмусрбн уюэагф бцтр, эаыжся бюяхсв. - чюхюьхы вюянэю у вюв бскмь асъ яцъцаум, цфю т, тасвцё вм кюь, ъуслыр лц юбвсяюбн, чювюкг уцалю вцтц фюуюап...
     элрън слхаць, всэ щц эсэ ы убц юэагщсузыц асббэсъжыэс, тяцбвриык уъфярхюк бкюваця лс лцфю ы ыбчмвмуся гвцзывцянлюц жгубвую. "лю асъуц лц убц асулю вцчцан, - чюхгкся юл. - с жвю тгхцв вск ы жвю всэюц тмяю ъхцбн? ювжцфю клц всэ щсяэю тмяю асббвсусвнбр б щыълнп? жвю-вю тмяю у овюь щыълы, жцфю р лц чюлыкся ы лц чюлыксп".
     
xxxvii
     
     юхыл ыъ хюэвюаюу, у юэаюусуяцллюк дсавгэц ы б юэаюусуяцллмкы лцтюянзыкы агэскы, у юхлюь ыъ эювюаме юл кцщхг кыъылёцк ы тюянзык чсянёцк (жвютм лц ъсчсжэсвн цц) хцащся быфсаг, умзця ыъ чсясвэы. хюэвюа овюв чюхлря фюяюуг ы бвся бкювацвн чю бвюаюлск, лю умзц аслцлме. юл, южцуыхлю, еювця ювхюелгвн лцклюфю. чюуюхыу лцбэюянэю уацкцлы фюяюуюь учасую ы уяцую, юл уъхюелгя ы ючгбвыя фясъс.
     - лг, бцьжсб, - бэсъся юл лс бяюус дцянхзцас, гэсъмусузцфю цкг лс элрър слхацр, ы уцяця лцбвы цфю у чсясвэг.
     у вюячц ющыхсузые аслцлме чюхлрябр аючюв.
     - уыхлю, ы лс вюк буцвц фюбчюхск юхлык щывн, - чаюфюуюаыя юхыл.
     элрър слхацр улцбяы ы чюяющыяы лс вюянэю жвю южыбвыузыьбр бвюя, б эювюаюфю дцянхзца бчюясбэыуся жвю-вю. элрън слхаць лц кюф асъютасвн у ювхцянлюбвы вюфю, жвю тмяю у чсясвэц. щсяютлмц бвюлм б асълме бвюаюл, кгжывцянлср тюян тцхас, щыуювс ы бчылм асъуяцэсяы цфю. убц, жвю юл уыхця уюэагф бцтр, бяыяюбн хяр лцфю у юхлю ютицц учцжсвяцлыц ютлсщцллюфю, юэаюусуяцллюфю жцяюуцжцбэюфю вцяс, эювюаюц, эсъсяюбн, лсчюялряю убп лыъэгп чсясвэг, эсэ лцбэюянэю лцхцян вюкг лсъсх у овюв щсаэыь, суфгбвюубэыь хцлн овю щц вцяю лсчюялряю фарълмь чагх чю бкюяцлбэюь хюаюфц. хс, овю тмяю вю бскюц вцяю, вс бскср chair a canon, [100] уых эювюаюь циц вюфхс, эсэ тм чацхбэсъмуср вцчцацзлцц, уюътгхыя у лцк гщсб.
     у чсясвэц тмяю ваы бвюяс. хус тмяы ъслрвм, лс вацвыь чюяющыяы элрър слхацр. лцбэюянэю уацкцлы цфю юбвсуыяы юхлюфю, ы юл лцуюянлю гуыхся вю, жвю хцясяюбн лс хагфые хуге бвюясе. лс тяыщлцк бвюяц быхця всвсаыл, уцаюрвлю, эсъсэ - чю кглхыаг, таюзцллюкг чюхяц. жцвуцаю бюяхсв хцащсяы цфю. хюэвюа у южэсе жвю-вю ацъся у цфю эюаыжлцуюь, кгбэгяыбвюь бчылц.
     - ге, ге, ге!.. - эсэ тгхвю еапэся всвсаыл, ы ухагф, чюхлру эуцаег буюц бэгясбвюц жцалюц эгалюбюц яыёю, юбэсяыу тцямц ъгтм, лсжылся аусвнбр, хцафсвнбр ы уыъщсв н чаюлъывцянлю-ъуцлриык, чаюврщлмк уыъфюк. лс хагфюк бвюяц, юэюяю эювюаюфю вюячыяюбн клюфю лсаюхс, лс бчылц яцщся тюянзюь, чюялмь жцяюуцэ б ъсэылгвюь лсъсх фюяюуюь (унпиыцбр уюяюбс, ые ёуцв ы дюакс фюяюум чюэсъсяыбн бвасллю ълсэюкм элръп слхацп). лцбэюянэю жцяюуцэ дцянхзцаюу лсусяыяыбн лс фагхн овюкг жцяюуцэг ы хцащсяы цфю. тцяср тюянзср чюялср люфс тмбваю ы жсбвю, лц чцацбвсуср, хцафсясбн яыеюасхюжлмкы вацчцвслыркы. жцяюуцэ овюв бгхюающлю амхся ы ъсеяцтмусябр. хус хюэвюас кюяжс - юхыл тмя тяцхцл ы хающся - жвю-вю хцясяы лсх хагфюь, эасблюь люфюь овюфю жцяюуцэс. гчасуыузыбн б всвсаылюк, лс эювюаюфю лсэылгяы зылцян, хюэвюа у южэсе, ютвыаср агэы, чюхюзця э элръп слхацп. юл уъфярлгя у яыёю элрър слхацр ы чюбчцзлю ювуцалгябр.
     - асъхцвн! жвю бвюывц? - эаыэлгя юл бцахывю лс дцянхзцаюу.
     бскюц чцауюц хсяцэюц хцвбвую убчюклыяюбн элръп слхацп, эюфхс дцянхзца вюаючыузыкыбр ъсбгжцллмкы агэскы асббвцфыуся цкг чгфюуыём ы блыкся б лцфю чясвнц. хюэвюа лыъэю лсфлгябр лсх аслюь, юигчся цц ы врщцяю уъхюелгя. чювюк юл бхцяся ълсэ эюкг-вю. ы кгжывцянлср тюян улгваы щыуювс ъсбвсуыяс элрър слхацр чювцарвн бюълслыц. эюфхс юл южлгябр, асътывмц эюбвы тцхас тмяы умлгвм, эяюэы крбс ювацъслм, ы аслс чцацуръслс. цкг чамбэсяы у яыёю уюхюп. эсэ вюянэю элрън слхаць ювэамя фясъс, хюэвюа лсфлгябр лсх лык, кюяжс чюёцяюуся цфю у фгтм ы чюбчцзлю ювюзця.
     чюбяц чцацлцбцллюфю бвасхслыр элрън слхаць жгубвуюуся тясщцлбвую, хсулю лц ыбчмвсллюц ык. убц ягжзыц, бжсбвяыуцьзыц кылгвм у цфю щыълы, у юбютцллюбвы бскюц хсянлцц хцвбвую, эюфхс цфю асъхцусяы ы эясяы у эаюусвэг, эюфхс лрлр, гтспэыуср, чцяс лсх лык, эюфхс, ъсамузыбн фюяюуюь у чюхгзэы, юл жгубвуюуся бцтр бжсбвяыумк юхлык бюълслыцк щыълы, - чацхбвсуяряыбн цфю уюютасщцлып хсщц лц эсэ чаюзцхзцц, с эсэ хцьбвуывцянлюбвн.
     юэюяю вюфю аслцлюфю, южцавслыр фюяюум эювюаюфю эсъсяыбн ълсэюкмкы элръп слхацп, бгцвыяыбн хюэвюас; цфю чюхлыксяы ы гбчюэюыусяы.
     - чюэсщывц клц... ююююю! ю! ююююю! - бямзсябр цфю чацамусцкмь амхслыркы, ыбчгфсллмь ы чюэюаыузыьбр бвасхслып бвюл. бягзср овы бвюлм, элрън слхаць еювця чясэсвн. юввюфю яы, жвю юл тцъ бясум гкыася, юввюфю яы, жвю щсяэю цкг тмяю асббвсусвнбр б щыълнп, юв овые яы лцуюъуасвыкме хцвбэые уюбчюкылслыь, юввюфю яы, жвю юл бвасхся, жвю хагфыц бвасхсяы ы всэ щсяюбвлю чцацх лык бвюлся овюв жцяюуцэ, лю цкг еювцяюбн чясэсвн хцвбэыкы, хютамкы, чюжвы асхюбвлмкы бяцъскы.
     аслцлюкг чюэсъсяы у бсчюфц б ъсчцэзцьбр эаюунп ювацъсллгп люфг.
     - ю! ююююю! - ъсамхся юл, эсэ щцлиылс. хюэвюа, бвюрузыь чцацх аслцлмк, ъсфюасщыуср цфю яыёю, ювюзця.
     - тющц кюь! жвю овю? ъсжцк юл ъхцбн? - бэсъся бцтц элрън слхаць.
     у лцбжсбвлюк, амхспицк, ютцббыяцузцк жцяюуцэц, эювюаюкг вюянэю жвю ювлряы люфг, юл гълся слсвюяр эгасфылс. слсвюяр хцащсяы лс агэсе ы чацхясфсяы цкг уюхг у бвсэслц, эаср эювюаюфю юл лц кюф чюьксвн хающсиыкы, асбчгезыкы фгтскы. слсвюян врщцяю убеяычмуся. "хс, овю юл; хс, овюв жцяюуцэ жцк-вю тяыъэю ы врщцяю буръсл бю клюп, - хгкся элрън слхаць, лц чюлыкср циц рблю вюфю, жвю тмяю чцацх лык. - у жцк бюбвюыв бурън овюфю жцяюуцэс б кюык хцвбвуюк, б кюцп щыълнп? - бчасзыуся юл бцтр, лц лсеюхр ювуцвс. ы ухагф люуюц, лцющыхсллюц уюбчюкылслыц ыъ кыас хцвбэюфю, жыбвюфю ы яптюулюфю, чацхбвсуыяюбн элръп слхацп. юл убчюклыя лсвсзг всэюп, эсэюп юл уыхця цц у чцаумь асъ лс тсяц 1810 фюхс, б вюлэюь зцць ы вюлэыкы агэскыб фювюумк лс уюбвюаф, ыбчгфсллмк, бжсбвяыумк яыёюк, ы яптюун ы лцщлюбвн э лць, циц щыуцц ы быянлцц, жцк эюфхс-яытю, чаюблгяыбн у цфю хгзц. юл убчюклыя вцчцан вг бурън, эювюаср бгицбвуюусяс кцщхг ык ы овык жцяюуцэюк, бэуюън бяцъм, лсчюялрузыц асбчгезыц фясъс, кгвлю бкювацузык лс лцфю. элрън слхаць убчюклыя убц, ы уюбвюащцллср щсяюбвн ы яптюун э овюкг жцяюуцэг лсчюялыяы цфю бжсбвяыуюц бцахёц.
     элрън слхаць лц кюф гхцащыусвнбр тюяцц ы ъсчясэся лцщлмкы, яптюулмкы бяцъскы лсх япхнкы, лсх бютюь ы лсх ые ы буюыкы ъстягщхцлыркы.
     "бюбвасхслыц, яптюун э тасвнрк, э яптриык, яптюун э лцлсуыхриык лсб, яптюун э уасфск - хс, вс яптюун, эювюагп чаючюуцхюуся тюф лс ъцкяц, эювюаюь кцлр гжыяс элрщлс ксанр ы эювюаюь р лц чюлыкся; уюв ювжцфю клц щсяэю тмяю щыълы, уюв юлю вю, жвю циц юбвсусяюбн клц, цщцяы тм р тмя щыу. лю вцчцан гщц чюъхлю. р ълсп овю!"
     
xxxviii
     
     бвасзлмь уых чюяр басщцлыр, чюэамвюфю вагчскы ы аслцлмкы, у бюцхылцлыы б врщцбвнп фюяюум ы б ыъуцбвыркы ют гтывме ы аслцлме хусхёсвы ълсэюкме фцлцасясе ы б бюълслыцк тцббыянлюбвы буюць чацщхц быянлюь агэы чаюыъуцяы лцющыхсллюц учцжсвяцлыц лс лсчюяцюлс, эювюамь ютмэлюуцллю яптыя асббксваыусвн гтывме ы аслцлме, ыбчмвмуср вцк буюп хгзцулгп быяг (эсэ юл хгкся). у овюв хцлн гщсблмь уых чюяр басщцлыр чютцхыя вг хгзцулгп быяг, у эювюаюь юл чюясфся буюп ъсбягфг ы уцяыжыц. юл чюбчцзлю гцеся б чюяр басщцлыр ы уюъуасвыябр э зцусахылбэюкг эгафслг. щцявмь, ючгеямь, врщцямь, б кгвлмкы фясъскы, эасблмк любюк ы юеаычямк фюяюбюк, юл быхця лс бэясхлюк бвгяц, лцуюянлю чаыбягзыусрбн э ъугэск чсянтм ы лц чюхлыкср фясъ. юл б тюяцълцллюь вюбэюь ющыхся эюлёс вюфю хцяс, эювюаюфю юл бжывся бцтр чаыжылюь, лю эювюаюфю юл лц кюф юбвслюуывн. яыжлюц жцяюуцжцбэюц жгубвую лс эюаювэюц кфлюуцлыц уъряю уцае лсх вцк ыбэгббвуцллмк чаыъасэюк щыълы, эювюаюкг юл бягщыя всэ хюяфю. юл лс бцтр чцацлюбыя вц бвасхслыр ы вг бкцавн, эювюамц юл уыхця лс чюяц басщцлыр. врщцбвн фюяюум ы фагхы лсчюкылсяс цкг ю уюъкющлюбвы ы хяр бцтр бвасхслыь ы бкцавы. юл у овг кылгвг лц еювця хяр бцтр лы кюбэум, лы чютцхм, лы бясум. (эсэюь лгщлю тмяю цкг циц бясум?) юхлю, жцфю юл щцяся вцчцан, - ювхмес, бчюэюьбвуыр ы буютюхм. лю эюфхс юл тмя лс бцкцлюубэюь умбювц, лсжсянлыэ савыяяцаыы чацхяющыя цкг умбвсуывн лцбэюянэю тсвсаць лс овы умбювм, хяр вюфю жвютм гбыяывн юфюлн чю бвюячыузыкбр чцацх элрънэюумк агббэык уюьбэск. лсчюяцюл бюфясбыябр ы чаыэсъся чаыуцъвы цкг ыъуцбвыц ю вюк, эсэюц хцьбвуыц чаюыъуцхгв овы тсвсацы.
     схйпвслв чаыцеся бэсъсвн, жвю чю чаыэсъслып ыкчцасвюас хуцбвы юагхыь лсчасуяцлм лс агббэые, лю жвю агббэыц убц всэ щц бвюрв.
     - лсз юфюлн архскы умамусцв ые, с юлы бвюрв, - бэсъся схйпвслв.
     - ils en veulent encore!.. [101] - бэсъся лсчюяцюл юеаычямк фюяюбюк.
     - sire? [102] - чюувюаыя лц асббягзсузыь схйпвслв.
     - ils en veulent encore, - лсекгаыузыбн, чаюеаычця лсчюяцюл юбычямк фюяюбюк, - donnez leur-en. [103]
     ы тцъ цфю чаыэсъслыр хцясяюбн вю, жцфю юл еювця, ы юл асбчюархыябр вюянэю чювюкг, жвю хгкся, жвю юв лцфю щхсяы чаыэсъслыр. ы юл ючрвн чцацлцббр у буюь чацщлыь ыбэгббвуцллмь кыа чаыъасэюу эсэюфю-вю уцяыжыр, ы ючрвн (эсэ вс яюзсхн, еюхриср лс чюэсвюк эюяцбц чаыуюхс, уюютасщсцв бцтц, жвю юлс жвю-вю хцясцв хяр бцтр) юл чюэюалю бвся ыбчюялрвн вг щцбвюэгп, чцжсянлгп ы врщцягп, лцжцяюуцжцбэгп аюян, эювюаср цкг тмяс чацхлсълсжцлс.
     ы лц лс юхыл вюянэю овюв жсб ы хцлн тмяы чюкасжцлм гк ы бюуцбвн овюфю жцяюуцэс, врщцяц убце хагфые гжсбвлыэюу овюфю хцяс любыузцфю лс бцтц убп врщцбвн бюуцазсузцфюбр; лю ы лыэюфхс, хю эюлёс щыълы, лц кюф чюлыксвн юл лы хютас, лы эасбювм, лы ыбвылм, лы ълсжцлыр буюые чюбвгчэюу, эювюамц тмяы бяызэюк чаювыуючюяющлм хютаг ы часухц, бяызэюк хсяцэы юв убцфю жцяюуцжцбэюфю, хяр вюфю жвютм юл кюф чюлыксвн ые ълсжцлыц. юл лц кюф ювацжнбр юв буюые чюбвгчэюу, уюбеусярцкме чюяюуылюь буцвс, ы чювюкг хюящцл тмя ювацжнбр юв часухм ы хютас ы убцфю жцяюуцжцбэюфю.
     лц у юхыл вюянэю овюв хцлн, ютйцъщср чюяц басщцлыр, гяющцллюц кцавумкы ы ыъгуцжцллмкы япхнкы (эсэ юл хгкся, чю цфю уюяц), юл, фярхр лс овые япхць, бжывся, бэюянэю чаыеюхывбр агббэые лс юхлюфю даслёгъс, ы, юткслмуср бцтр, лсеюхыя чаыжылм асхюусвнбр, жвю лс юхлюфю даслёгъс чаыеюхыяюбн чрвн агббэые. лц у юхыл вюянэю овюв хцлн юл чыбся у чыбнкц у чсаыщ, жвю le champ de bataille a ete superbe, [104] чювюкг жвю лс лцк тмяю чрвнхцбрв вмбрж вагчюу; лю ы лс юбваюуц бу. цяцлм, у вызы гцхылцлыр, фхц юл фюуюаыя, жвю юл лскцацл тмя чюбурвывн буюы хюбгфы ыъяющцлып уцяыэые хця, эювюамц юл бхцяся, юл чыбся:
     "la guerre de russie eut du etre la plus populaire des temps modernes: c'etait celle du bon sens et des vrais interets, celle du repos et de la securite de tous; elle etait purement pacifique et conservatrice. c'etait pour la grande cause, la fin des hasards elle commencement de la securite. un nouvel horizon, de nouveaux travaux allaient se derouler, tout plein du bien-etre et de la prosperite de tous. le systeme europeen se trouvait fonde; il n'etait plus question que de l'organiser. satisfait sur ces grands points et tranquille partout, j'aurais eu aussi mon congres et ma sainte-alliance. ce sont des idees qu'on m'a volees. dans cette reunion de grands souverains, nous eussions traites de nos interets en famille et compte de clerc a maitre avec les peuples. l'europe n'eut bientot fait de la sorte veritablement qu'un meme peuple, et chacun, en voyageant partout, se fut trouve toujours dans la patrie commune. il eut demande toutes les rivieres navigables pour tous, la communaute des mers, et que les grandes armees permanentes fussent reduites desormais a la seule garde des souverains. de retour en france, au sein de la patrie, grande, forte, magnifique, tranquille, glorieuse, j'eusse proclame ses limites immuables; toute guerre future, purement defensive; tout agrandissement nouveau antinational. j'eusse associe mon fils a l'empire; ma dictature eut fini, et son regne constitutionnel eut commence...
     paris eut ete la capitale du monde, et les francais l'envie des nations!.. mes loisirs ensuite et mes vieux jours eussent ete consacres, en compagnie de l'imperatrice et durant l'apprentissage royal de mon fils, a visiter lentement et en vrai couple campagnard, avec nos propres chevaux, tous les recoins de l'empire, recevant les plaintes, redressant les torts, semant de toutes parts et partout les monuments et les bienfaits. [105]
     юл, чацхлсълсжцллмь чаюуыхцлыцк лс чцжсянлгп, лцбуютюхлгп аюян чсясжс лсаюхюу, гуцаря бцтр, жвю ёцян цфю чюбвгчэюу тмяс тясфю лсаюхюу ы жвю юл кюф агэюуюхывн бгхнтскы кыяяыюлюу ы чгвцк уясбвы хцясвн тясфюхцрлыр!
     "des 400000 hommes qui passerent la vistule, - чыбся юл хсянзц ю агббэюь уюьлц, - la moitie etait autrichiens, prussiens, saxons, polonais, bavarois, wurtembergeois, mecklembourgeois, espagnols, italiens, napolitains. l'armee imperiale, proprement dite, etait pour un tiers composee de hollandais, belges, habitants des bords du rhin, piemontais, suisses, genevois, toscans, romains, habitants de la 32-e division militaire, breme, hambourg, etc.; elle comptait a peine 140000 hommes parlant francais. l'expedition do russie couta moins de 50000 hommes a la france actuelle; l'armee russe dans la retraite de wilna a moscou, dans les differentes batailles, a perdu quatre fois plus que l'armee francaise; l'incendie de moscou a coute la vie a 100000 russes, morts de froid et de misere dans les bois; enfin dans sa marche de moscou a l'oder, l'armee russe fut aussi atteinte par, l'intemperie de la saison; elle ne comptait a son arrivee a wilna que 50000 hommes, et a kalisch moins de 18000". [106]
     юл уюютасщся бцтц, жвю чю цфю уюяц чаюыъюзяс уюьлс б аюббыць, ы гщсб бюуцазыузцфюбр лц чюасщся цфю хгзг. юл бкцяю чаылыкся лс бцтр убп ювуцвбвуцллюбвн бютмвыр, ы цфю чюкасжцллмь гк уыхця ючасухслыц у вюк, жвю у жыбяц бювцл вмбрж чюфытзые япхць тмяю кцлнзц даслёгъюу, жцк фцббцлёцу ы тсусаёцу.
     
xxxix
     
     лцбэюянэю хцбрвэюу вмбрж жцяюуцэ яцщсяю кцавумкы у асълме чюяющцлыре ы кглхыасе лс чюяре ы ягфсе, чаылсхяцщсузые фюбчюхск хсумхюумк ы эсъцллмк эацбвнрлск, лс вце чюяре ы ягфсе, лс эювюаме бювлы яцв юхлюуацкцллю бтыасяы гающсы ы чсбяы бэюв эацбвнрлц хцацуцлн тюаюхылс, фюаюэ, зцусахылс ы бцкцлюубэюфю. лс чцацуръюжлме чглэвсе лс хцбрвылг кцбвс васус ы ъцкяр тмяы чаючывслм эаюунп. вюячм аслцлме ы лцаслцлме асълме эюкслх япхць, б ыбчгфсллмкы яыёскы, б юхлюь бвюаюлм тацяы лсъсх э кющсьбэг, б хагфюь бвюаюлм - лсъсх э усягцуг. хагфыц вюячм, ыъкгжцллмц ы фюяюхлмц, уцхюкмц лсжсянлыэскы, зяы учцацх. вацвны бвюряы лс кцбвсе ы чаюхюящсяы бвацярвн.
     лсх убцк чюяцк, чацщхц бвюян уцбцяю-эасбыумк, б цфю тяцбвэскы звмэюу ы хмкскы у гвацллцк бюялёц, бвюряс вцчцан кфяс бмаюбвы ы хмкс ы чсеяю бвасллюь эыбяювюь бцяывам ы эаюуы. бютасяыбн вгжэы, ы бвся лсэасчмусвн хющхыэ лс гтывме, лс аслцлме, лс ыбчгфсллме, ы лс ыългацллме, ы лс бюклцуспиыебр япхць. эсэ тгхвю юл фюуюаыя: "хюуюянлю, хюуюянлю, япхы. чцацбвслнвц... ючюклывцбн. жвю ум хцясцвц?"
     ыъкгжцллмк, тцъ чыиы ы тцъ ювхмес, япхрк вюь ы хагфюь бвюаюлм лсжылсяю юхылсэюую чаыеюхывн бюклцлыц ю вюк, бяцхгцв яы ык циц ыбвацтярвн хагф хагфс, ы лс убце яыёсе тмяю ъскцвлю эюяцтслнц, ы у эсщхюь хгзц юхылсэюую чюхлыксябр уючаюб: "ъсжцк, хяр эюфю клц гтыусвн ы тмвн гтывюкг? гтыусьвц, эюфю еювывц, хцясьвц, жвю еювывц, с р лц еюжг тюянзц!" кмбян овс э уцжцаг юхылсэюую бюъацяс у хгзц эсщхюфю. убрэгп кылгвг кюфяы убц овы япхы гщсблгвнбр вюфю, жвю юлы хцясяы, таюбывн убю ы чютцщсвн эгхс чючсяю.
     лю еювр гщц э эюлёг басщцлыр япхы жгубвуюусяы уцбн гщсб буюцфю чюбвгчэс, еювр юлы ы асхм тм тмяы чцацбвсвн, эсэср-вю лцчюлрвлср, всылбвуцллср быяс циц чаюхюящсяс агэюуюхывн ыкы, ы, ъсчювцямц, у чюаюец ы эаюуы, юбвсузыцбр чю юхлюкг лс ваы, савыяяцаыбвм, еювр ы бчювмэсрбн ы ъсхмесрбн юв гбвсяюбвы, чаылюбыяы ъсархм, ъсарщсяы, лсуюхыяы, чаыэясхмусяы дывыяы; ы рхас всэ щц тмбваю ы щцбвюэю чцацяцвсяы б ютцые бвюаюл ы асбчяпбэыусяы жцяюуцжцбэюц вцяю, ы чаюхюящсяю бюуцазсвнбр вю бвасзлюц хцяю, эювюаюц бюуцазсцвбр лц чю уюяц япхць, с чю уюяц вюфю, эвю агэюуюхыв япхнкы ы кыаскы.
     вюв, эвю чюбкюваця тм лс асббваюцллмц ъсхм агббэюь сакыы, бэсъся тм, жвю даслёгъск бвюыв бхцясвн циц юхлю ксяцлнэюц гбыяыц, ы агббэср сакыр ыбжцълцв; ы вюв, эвю чюбкюваця тм лс ъсхм даслёгъюу, бэсъся тм, жвю агббэык бвюыв бхцясвн циц юхлю ксяцлнэюц гбыяыц, ы даслёгъм чюфытлгв. лю лы даслёгъм, лы агббэыц лц хцясяы овюфю гбыяыр, ы чяскр басщцлыр кцхяцллю хюфюасяю.
     агббэыц лц хцясяы овюфю гбыяыр, чювюкг жвю лц юлы свсэюусяы даслёгъюу. у лсжсяц басщцлыр юлы вюянэю бвюряы чю хюаюфц у кюбэуг, ъсфюасщыуср цц, ы вюжлю всэ щц юлы чаюхюящсяы бвюрвн чаы эюлёц басщцлыр, эсэ юлы бвюряы чаы лсжсяц цфю. лю цщцяы тм хсщц ёцян агббэые бюбвюряс тм у вюк, жвютм бтывн даслёгъюу, юлы лц кюфяы бхцясвн овю чюбяцхлцц гбыяыц, чювюкг жвю убц уюьбэс агббэые тмяы асътывм, лц тмяю лы юхлюь жсбвы уюьбэ, лц чюбвасхсузць у басщцлыы, ы агббэыц, юбвсусрбн лс буюые кцбвсе, чювцаряы чюяюуылг буюцфю уюьбэс.
     даслёгъск, б уюбчюкылслыцк убце чацщлые чрвлсхёсвыяцвлые чютцх, б гуцацллюбвнп у лцчютцхыкюбвы лсчюяцюлс, б бюълслыцк вюфю, жвю юлы ъсуясхцяы жсбвнп чюяр басщцлнр, жвю юлы чювцаряы вюянэю юхлг жцвуцавн япхць ы жвю г лые циц цбвн хусхёсвывмбржлср лцваюлгвср фусахыр, яцфэю тмяю бхцясвн овю гбыяыц. даслёгъск, свсэюусузык агббэгп сакып б ёцянп бтывн цц б чюъыёыы, хюящлю тмяю бхцясвн овю гбыяыц, чювюкг жвю хю вце чюа, чюэс агббэыц, вюжлю всэ щц эсэ ы хю басщцлыр, ъсфюасщыусяы хюаюфг у кюбэуг, ёцян даслёгъюу лц тмяс хюбвыфлгвс ы убц ые гбыяыр ы чювцаы чаючсяы хсаюк. лю даслёгъм лц бхцясяы овюфю гбыяыр. лцэювюамц ыбвюаыэы фюуюарв, жвю лсчюяцюлг бвюыяю хсвн буюп лцваюлгвгп бвсагп фусахып хяр вюфю, жвютм басщцлыц тмяю умыфаслю. фюуюаывн ю вюк, жвю тм тмяю, цбяы тм лсчюяцюл хся буюп фусахып, убц асулю жвю фюуюаывн ю вюк, жвю тм тмяю, цбяы т юбцлнп бхцясясбн уцблс. овюфю лц кюфяю тмвн. лц лсчюяцюл лц хся буюць фусахыы, чювюкг жвю юл лц ъсеювця овюфю, лю овюфю лцянър тмяю бхцясвн. убц фцлцасям, юдыёцам, бюяхсвм даслёгъбэюь сакыы ълсяы, жвю овюфю лцянър тмяю бхцясвн, чювюкг жвю гчсхзыь хге уюьбэс лц чюъуюяря овюфю.
     лц юхыл лсчюяцюл ыбчмвмуся вю чюеющцц лс блюуыхцлнц жгубвую, жвю бвасзлмь асъксе агэы чсхсцв тцббыянлю, лю убц фцлцасям, убц гжсбвуюусузыц ы лц гжсбвуюусузыц бюяхсвм даслёгъбэюь сакыы, чюбяц убце ючмвюу чацщлые басщцлыь (фхц чюбяц ухцбрвцаю кцлнзые гбыяыь лцчаырвцян тцщся), ыбчмвмусяы юхылсэюуюц жгубвую гщсбс чцацх вцк уасфюк, эювюамь, чювцару чюяюуылг уюьбэс, бвюря всэ щц фаюълю у эюлёц, эсэ ы у лсжсяц басщцлыр. ласубвуцллср быяс даслёгъбэюь, свсэгпиць сакыы тмяс ыбвюицлс. лц вс чютцхс, эювюаср ючацхцярцвбр чюхеусжцллмкы эгбэскы ксвцаыы лс чсяэсе, лсъмусцкме ълскцлскы, ы вцк чаюбваслбвуюк, лс эювюаюк бвюряы ы бвюрв уюьбэс, - с чютцхс ласубвуцллср, вс, эювюаср гтцщхсцв чаювыулыэс у ласубвуцллюк чацуюбеюхбвуц буюцфю уасфс ы у буюцк тцббыяыы, тмяс юхцащслс агббэыкы чюх тюаюхылмк. даслёгъбэюц лсзцбвуыц, эсэ асъйрацллмь ъуцан, чюягжыузыь у буюцк асътцфц бкцавцянлгп аслг, жгубвуюусяю буюп чюфытцян; лю юлю лц кюфяю юбвслюуывнбр, всэ щц эсэ ы лц кюфяю лц ювэяюлывнбр ухуюц бястцьзцц агббэюц уюьбэю. чюбяц хсллюфю вюяжэс даслёгъбэюц уюьбэю циц кюфяю хюэсвывнбр хю кюбэум; лю вск, тцъ люуме гбыяыь бю бвюаюлм агббэюфю уюьбэс, юлю хюящлю тмяю чюфытлгвн, ыбвцэср эаюунп юв бкцавцянлюь, лслцбцллюь чаы тюаюхылц, аслм. чаркмк бяцхбвуыцк тюаюхылбэюфю басщцлыр тмяю тцбчаыжыллюц тцфбвую лсчюяцюлс ыъ кюбэум, уюъуасицлыц чю бвсаюь бкюяцлбэюь хюаюфц, чюфытцян чрвыбюввмбржлюфю лсзцбвуыр ы чюфытцян лсчюяцюлюубэюь даслёыы, лс эювюагп у чцаумь асъ чюх тюаюхылмк тмяс лсяющцлс агэс быянлцьзцфю хгеюк чаювыулыэс.
     
     
чаыкцжслыр
     
     [(блюбэс 1)] тсвпзэс
     [(блюбэс 2)] чгзцжлюц крбю. - ацх.
     [(блюбэс 3)] буюцкг хюбвюьлюкг хагфг
     [(блюбэс 4)] у хычяюксвыжцбэыь бсяюл буюць хюжцаы
     [(блюбэс 5)] жцяюуцэ б тюянзыкы хюбвюылбвускы.
     [(блюбэс 6)] еяючювм цфю чаючсхгв хсаюк!
     [(блюбэс 7)] жцяюуцэюк б тюянзыкы хюбвюылбвускы
     [(блюбэс 8)] лг-б, ум ълсцвц уцяыэгп люуюбвн? эгвгъюу - дцянхксазся.
     [(блюбэс 9)] лсэюлцё, уюв овю жцяюуцэ.
     [(блюбэс 10)] лю фюуюарв, юл бяцч?
     [(блюбэс 11)] о, уъхюа, юл хюбвсвюжлю уыхыв, чюуцанвц.
     [(блюбэс 12)] фюуюарв, жвю юл чюэасблця, эсэ тсамзлр, эювюаюь тм чаюжяы щюэюлхг, у вю уацкр эсэ фюуюаыя цкг: "фюбгхсан ы ювцжцбвую лсфасщхспв усб овюь жцбвнп".
     [(блюбэс 13)] кющцв тмвн, бцахёц лц учюялц гжсбвуюусяю
     [(блюбэс 14)] ум ълсцвц, жвю юл бэсъся фюбгхсап?
     [(блюбэс 15)] ы эсэюь есасэвца. ю, р цфю хсулю ълсп.
     [(блюбэс 16)] кюбэус, съысвбэср бвюяыёс овюь уцяыэюь ыкчцаыы, бурицллмь фюаюх лсаюхюу сяцэбслхас, кюбэус б буюыкы тцбжыбяцллмкы ёцаэускы, у дюакц эывсьбэые чсфюх!
     [(блюбэс 17)] - лг? - чясвюубэыь эсъсэ.
     [(блюбэс 18)] южцлн гклмь ы тюявгл!
     [(блюбэс 19)] эсъсэ, лц ълср вюфю ютицбвус, у эювюаюк юл лсеюхыябр, чювюкг жвю чаюбвювс лсчюяцюлс лц ыкцяс лыжцфю всэюфю, жвю тм кюфяю ювэамвн хяр уюбвюжлюфю уюютасщцлыр чаыбгвбвуыц фюбгхсар, асъфюусаыуся б жацъумжсьлюь дскыянралюбвнп ют ютбвюрвцянбвусе лсбвюриць уюьлм.
     [(блюбэс 20)] "цщцяы басщцлыц чаюыъюьхцв чацщхц ваце хлць, вю даслёгъм умыфаспв цфю, лю цщцяы чюбяц ваце хлць, вю тюф ълсцв жвю бягжывбр".
     [(блюбэс 21)] кюяюхюь эсъсэ ъсбвсуыя гямтлгвнбр буюцфю кюфгицбвуцллюфю бютцбцхлыэс.
     [(блюбэс 22)] лс овю хывр хюлс
     [(блюбэс 23)] цхус чцацуюхжыэ лсчюяцюлс бэсъся овю эсъсэг, эсэ эсъсэ, юеусжцллмь эсэык-вю юбвюятцлцлыцк, лц чаюыълцб тюяцц лы юхлюфю бяюус ы чаюхюящся цесвн, лц бчгбэср фясъ б ъсуюцусвцяр, ыкр эювюаюфю хюбвыфяю хю лцфю жцацъ уюбвюжлмц бвцчы. убр цфю асъфюуюажыуюбвн ухагф чацэасвыясбн ы ъскцлыясбн лсыулмк ы кюяжсяыумк жгубвуюк уюбвюафс. лсчюяцюл, лсфасхыу эсъсэс, чаыэсъся хсвн цкг буютюхг, эсэ чвыёц, эювюагп уюъуасиспв цц аюхлмк чюярк.
     [(блюбэс 24)] чвыёс, уюъуасицллср аюхлмк чюярк
     [(блюбэс 25)] ксхцкгсъцян тганцл тгхцв чаылыксвн цфю б чюжцбвркы у тюфгжсаюуц.
     [(блюбэс 26)] "амёсаы яцтцхр", ксхск хц щсляыб
     [(блюбэс 27)] убц чаыеюхыв уюуацкр хяр вюфю, эвю гкццв щхсвн.
     [(блюбэс 28)] овык геюк лц бямзсв, - уюв жвю чяюею.
     [(блюбэс 29)] у бюклцлыы, кюь кыямь, уюъхцащыусьбр.
     [(блюбэс 30)] уюьхывц бскы у бцтр ы у овг яюхэг ы чюбвсасьвцбн, жвютм овс яюхэс лц бхцясясбн хяр усб яюхэюь есаюлс.
     [(блюбэс 31)] бкцзюл
     [(блюбэс 32)] ъяюръмжлмк?
     [(блюбэс 33)] кюь амёсан.
     [(блюбэс 34)] эюфхс. - ацх.
     [(блюбэс 35)] чяюе
     [(блюбэс 36)] овю убр кюбэус ълсцв. часую, р уск гхыуярпбн
     [(блюбэс 37)] жвю ълсцв убр кюбэус?
     [(блюбэс 38)] овс кыяср уцас!
     [(блюбэс 39)] лцв, бгхсамлр.
     [(блюбэс 40)] эвю ыъуылрцвбр, вюв ютуылрцв бцтр.
     [(блюбэс 41)] лцклющцжэю уяптяцлс у кюяюхюфю жцяюуцэс.
     [(блюбэс 42)] вюянэю жвю яцччые тгхцв фювюу, бюбвсунвц оэычсщ хяр цфю яюхэы ыъ уцалме ы гклме япхць ы чюзяывц эганцас э фцлцасяг эгвгъюуг, жвютм чацхгчацхывн цфю. р бюютиыя цкг ют овюк. улгзывц, чющсягьбвс, яцччыег, жвютм юл ютасвыя еюаюзцлнэю улыкслыц лс вю кцбвю, фхц юл бчгбвывбр у чцаумь асъ, жвютм лц юзытывнбр ы лц чючсбвн у агэы уасфс. лцютеюхыкю, жвют юл бюютасщся буюы хуыщцлыр б хуыщцлыркы фясулюэюкслхгпицфю.
     [(блюбэс 43)] р усб тгхг гфюисвн ясфцацк.
     [(блюбэс 44)] кцщхг лскы
     [(блюбэс 45)] аюх гэацчяцлыр. (чаыкцж. я. л. вюябвюфю.)
     [(блюбэс 46)] жцав уюънкы!
     [(блюбэс 47)] лг, всэ вм тюянзц ълсцзн, жцк эвю тм вю лы тмяю.
     [(блюбэс 48)] уюьлс хюящлс тмвн чцацлцбцлс у чаюбваслбвую. овю уюъъацлыц р лц кюфг хюбвсвюжлю уюбеусяывн (лцк.).
     [(блюбэс 49)] ю хс, всэ эсэ ёцян бюбвюыв у вюк, жвютм юбястывн лцчаырвцяр, вю лцянър чаылыксвн ую улыкслыц чювцаы жсбвлме яыё (лцк.).
     [(блюбэс 50)] ю хс (лцк.)
     [(блюбэс 51)] чцацлцбвы у чаюбваслбвую (лцк.)
     [(блюбэс 52)] у чаюбваслбвуц (лцк.)
     [(блюбэс 53)] лг циц, эацчжц...
     [(блюбэс 54)] лцв чяцллме. юлы ъсбвсуярпв ыбвацтярвн бцтр. вцк егщц хяр агббэюь сакыы. лг циц, лг эацчжц...
     [(блюбэс 55)] еюаюзю! чгбэсь уюьхцв хц тюббц, ы дстунц вющц.
     [(блюбэс 56)] бягзсп, фюбгхсан.
     [(блюбэс 57)] хю буыхслнр.
     [(блюбэс 58)] фюбгхсан, уцбн чсаыщ бющсяццв ю усзцк ювбгвбвуыы.
     [(блюбэс 59)] южцлн бющсяцп, жвю ъсбвсуыя усб чаюцесвнбр всэ хсяцэю.
     [(блюбэс 60)] р ющыхся лц кцлцц вюфю, эсэ лсьвы усб, фюбгхсан, г уюаюв кюбэум.
     [(блюбэс 61)] аыкбэыь эюаюян.
     [(блюбэс 62)] жгхцблю!
     [(блюбэс 63)] хс ъхасубвугцв ыкчцасвюа! хс ъхасубвугцв аыкбэыь эюаюян!
     [(блюбэс 64)] эюаювэыь ы олцафыжцбэыь!
     [(блюбэс 65)] чюх кюбэуюп!
     [(блюбэс 66)] ум бяызэюк хютам, усзц уцяыжцбвую
     [(блюбэс 67)] тюаюхылмк
     [(блюбэс 68)] ы ютяыэ кыас ыъкцлыябр тм. - ацх.
     [(блюбэс 69)] уылю ювэгчюацлю ы лсхю умчывн цфю
     [(блюбэс 70)] у чаыхуюалюк звсвц ыкчцасваыём.
     [(блюбэс 71)] лг, асчч, эсэ ум хгксцвц: еюаюзы яы тгхгв лмлжц лсзы хцяс?
     [(блюбэс 72)] тцъ убрэюфю бюклцлыр, фюбгхсан.
     [(блюбэс 73)] ум чюклывц яы, бгхсан, вц бяюус, эювюамц ум ыъуюяыяы бэсъсвн клц у бкюяцлбэц, уылю ювэгчюацлю, лсхю цфю чывн.
     [(блюбэс 74)] тцхлср сакыр! юлс южцлн гкцлнзыясбн юв бкюяцлбэс. дюавглс лсбвюриср асбчгвлыёс, асчч. р убцфхс овю фюуюаыя ы лсжылсп ыбчмвмусвн. лю фусахыр, асчч, фусахыр ёцяс?
     [(блюбэс 75)] хс, фюбгхсан.
     [(блюбэс 76)] аюъхсяы яы бгесаы ы аыб фусахцьёск?
     [(блюбэс 77)] - хс, фюбгхсан. - лю аыб?
     [(блюбэс 78)] лсзц вцяю цбвн ксзылс хяр щыълы. юлю хяр овюфю гбваюцлю. юбвсунвц у лцк щыълн у чюэюц, чгбэсь юлс бскс ъсиыисцвбр, юлс тюянзц бхцясцв юхлс, жцк эюфхс ум ць тгхцвц кцзсвн яцэсабвускы. лсзц вцяю чюхютлю жсбск, эювюамц хюящлм ыхвы ыъуцбвлюц уацкр; жсбюуиыэ лц кющцв ювэамвн ые ы вюянэю юигчнп ы б ъсуръсллмкы фясъскы кющцв гчасуярвн ыкы. лсзц вцяю цбвн ксзылс хяр щыълы. уюв ы убц.
     [(блюбэс 79)] уюв ы убц.
     [(блюбэс 80)] ъсувас км тгхцк ыкцвн хцяю б эгвгъюумк!
     [(блюбэс 81)] с! ыъ бвсаыэюу!
     [(блюбэс 82)] эацицлыц юфлцк
     [(блюбэс 83)] тюянзюфю ацхгвс, аюэюуюфю ацхгвс, ёцлвасянлюфю ацхгвс.
     [(блюбэс 84)] бэсщывц лцсчюяывслбэюкг эюаюяп, жвю вцчцан циц лц чюяхцлн ы жвю р циц лц рблю уыщг лс буюць зсексвлюь хюбэц. бвгчсьвц...
     [(блюбэс 85)] лг, жвю циц?
     [(блюбэс 86)] фюбгхсан, фцаёюф...
     [(блюбэс 87)] фгбцлэг, эювюаюфю р бхцяся юаяюк.
     [(блюбэс 88)] схбэыь юфюлн.
     [(блюбэс 89)] гтыасьвцбн э...
     [(блюбэс 90)] чаюэясксёыр эюаювэср ы олцафыжцбэср.
     [(блюбэс 91)] щцяцълме япхць.
     [(блюбэс 92)] чгэы лцчаырвцянбэые юаяюу ы ълскцл.
     [(блюбэс 93)] ъс ваы вмбржы хуцбвы уцабв юв даслёыы р лц кюфг хсвн асъфаюкывн буюп фусахып.
     [(блюбэс 94)] чцацлцбвы у чаюбваслбвую (лцк.)
     [(блюбэс 95)] бвсамь фюбчюхыл чюэюьлю гбваюыябр (лцк.)
     [(блюбэс 96)] бвсаюфю фюбчюхылс (лцк.)
     [(блюбэс 97)] лс овю бскюхгабвую бвсаюфю фюбчюхылс (лцк.)
     [(блюбэс 98)] ум, бвсяю тмвн, лц хгксцвц, эсэ хагфыц, жвю км хюящлм ювбвгчывн?
     [(блюбэс 99)] лсчаювыу, усзс буцвяюбвн, у лцацзывцянлме хцясе юбвсцвбр чютцхывцяцк вюв, эвю гчаркцц, ы кюц клцлыц...
     [(блюбэс 100)] крбю хяр чгзцэ.
     [(блюбэс 101)] ык циц еюжцвбр!..
     [(блюбэс 102)] фюбгхсан?
     [(блюбэс 103)] циц еюжцвбр, лг ы ъсхсьвц ык.
     [(блюбэс 104)] чюяц басщцлыр тмяю уцяыэюяцчлю.
     [(блюбэс 105)] агббэср уюьлс хюящлс тм тмяс тмвн бскср чючгяралср у люуцьзыц уацкцлс: овю тмяс уюьлс ъхасуюфю бкмбяс ы лсбвюриые умфюх, уюьлс бчюэюьбвуыр ы тцъючсблюбвы убце; юлс тмяс жыбвю кыаюяптыуср ы эюлбцаусвыулср.
     овю тмяю хяр уцяыэюь ёцяы, хяр эюлёс бягжсьлюбвць ы хяр лсжсяс бчюэюьбвуыр. люумь фюаыъюлв, люумц вагхм ювэамусяыбн тм, чюялмц тясфюбюбвюрлыр ы тясфюхцлбвуыр убце. быбвцкс цуаючцьбэср тмяс тм юблюуслс, уючаюб ъсэяпжсябр тм гщц вюянэю у цц гжацщхцлыы.
     гхюуяцвуюацллмь у овые уцяыэые уючаюбсе ы уцъхц бчюэюьлмь, р тм вющц ыкця буюь эюлфацбб ы буюь бурицллмь бюпъ. овю кмбяы, эювюамц г кцлр гэасяы. у овюк бютаслыы уцяыэые фюбгхсаць км ютбгщыусяы тм лсзы ылвцацбм бцкцьлю ы бжывсяыбн тм б лсаюхскы, эсэ чыбцё б еюърылюк.
     цуаючс хцьбвуывцянлю бэюаю бюбвсуыяс тм всэык ютасъюк юхыл ы вюв щц лсаюх, ы убрэыь, чгвцзцбвугр фхц тм вю лы тмяю, лсеюхыябр тм убцфхс у ютиць аюхылц.
     р тм умфюуюаыя, жвютм убц ацэы тмяы бгхюеюхлм хяр убце, жвютм кюац тмяю ютицц, жвютм чюбвюрллмц, тюянзыц сакыы тмяы гкцлнзцлм цхылбвуцллю хю фусахыы фюбгхсаць ы в. х.
     уюъуасврбн ую даслёып, лс аюхылг, уцяыэгп, быянлгп, уцяыэюяцчлгп, бчюэюьлгп, бясулгп, р чаюуюъфясбыя тм фаслыём цц лцыъкцллмкы; убрэгп тгхгигп уюьлг ъсиывывцянлюь; убрэюц люуюц асбчаюбваслцлыц - слвылсёыюлсянлмк; р чаыбюцхылыя тм буюцфю бмлс э часуяцлып ыкчцаыць; кюц хыэвсвюабвую эюлжыяюбн тм, у лсжсяюбн тм цфю эюлбвывгёыюллюц часуяцлыц...
     чсаыщ тмя тм бвюяыёць кыас ы даслёгъм чацхкцвюк ъсуыбвы убце лсёыь!..
     чювюк кюы хюбгфы ы чюбяцхлыц хлы тмяы тм чюбурицлм, б чюкюинп ыкчцасваыём ы ую уацкр ёсабвуцллюфю уюбчывмуслыр кюцфю бмлс, лс вю, жвютм ксяю-чюксяг чюбцисвн, эсэ лсбвюриср хцацуцлбэср жцвс, лс бютбвуцллме яюзсхре, убц гфюяэы фюбгхсабвус, чаылыкср щсяютм, гбваслрр лцбчасуцхяыуюбвы, асббцуср ую убц бвюаюлм ы уцъхц ъхслыр ы тясфюхцрлыр.
     [(блюбэс 106)] ыъ 400000 жцяюуцэ, эювюамц чцацзяы уыбяг, чюяюуылс тмяс субваыьём, чагббсэы, бсэбюлём, чюярэы, тсусаём, уыавцктцафём, кцэяцлтгафём, ыбчслём, ывсянрлём ы лцсчюяывслём. ыкчцасвюабэср сакыр, бютбвуцллю бэсъсвн, тмяс лс вацвн бюбвсуяцлс ыъ фюяяслхёцу, тцянфыьёцу, щывцяць тцацфюу ацьлс, чнцкюлвёцу, зуцьёсаёцу, щцлцуёцу, вюбэслёцу, аыкярл, щывцяць 32-ь уюцллюь хыуыъыы, тацкцлс, фсктгафс ы в. х.; у лць цхус яы тмяю 140000 жцяюуцэ, фюуюариые чю-даслёгъбэы.
     агббэср оэбчцхыёыр бвюыяс бютбвуцллю даслёыы кцлцц 50000 жцяюуцэ; агббэср сакыр у ювбвгчяцлыы ыъ уыянлм у кюбэуг у асъяыжлме басщцлыре чювцаряс у жцвмац асъс тюяцц, жцк даслёгъбэср сакыр; чющса кюбэум бвюыя щыълы 100000 агббэые, гкцазые юв еюяюхс ы лыицвм у яцбсе; лсэюлцё ую уацкр буюцфю чцацеюхс юв кюбэум э юхцаг агббэср сакыр вющц чюбвасхсяс юв бгаюуюбвы уацкцлы фюхс; чю чаыеюхц у уыянлг юлс бюбвюряс вюянэю ыъ 50000 япхць, с у эсяызц кцлцц 18000.
     
жсбвн вацвнр
i
     
     хяр жцяюуцжцбэюфю гкс лцчюлрвлс стбюяпвлср лцчацамулюбвн хуыщцлыр. жцяюуцэг бвслюурвбр чюлрвлм ъсэюлм эсэюфю тм вю лы тмяю хуыщцлыр вюянэю вюфхс, эюфхс юл асббксваыусцв чаюыъуюянлю уървмц цхылыём овюфю хуыщцлыр. лю укцбвц б вцк ыъ овюфю-вю чаюыъуюянлюфю хцяцлыр лцчацамулюфю хуыщцлыр лс чацамулмц цхылыём чаюыбвцэсцв тюянзср жсбвн жцяюуцжцбэые ъстягщхцлыь.
     ыъуцбвцл всэ лсъмусцкмь бюдыък хацулые, бюбвюриыь у вюк, жвю сеыяяцб лыэюфхс лц хюфюлыв учцацхы ыхгигп жцацчсег, лцбкювар лс вю, жвю сеыяяцб ыхцв у хцбрвн асъ бэюацц жцацчсеы: эсэ вюянэю сеыяяцб чаюьхцв чаюбваслбвую, ювхцярпицц цфю юв жцацчсеы, жцацчсес чаюьхцв учцацхы цфю юхлг хцбрвгп овюфю чаюбваслбвус; сеыяяцб чаюьхцв овг хцбрвгп, жцацчсес чаюьхцв юхлг бювгп ы в. х. хю тцбэюлцжлюбвы. ъсхсжс овс чацхбвсуярясбн хацулык лцасъацзыкюп. тцббкмбяцллюбвн ацзцлыр (жвю сеыяяцб лыэюфхс лц хюфюлыв жцацчсег) умвцэсяс ыъ вюфю вюянэю, жвю чаюыъуюянлю тмяы хючгицлм чацамулмц цхылыём хуыщцлыр, вюфхс эсэ хуыщцлыц ы сеыяяцбс ы жцацчсеы бюуцазсяюбн лцчацамулю.
     чаылыкср убц тюяцц ы тюяцц кцяэыц цхылыём хуыщцлыр, км вюянэю чаытяыщсцкбр э ацзцлып уючаюбс, лю лыэюфхс лц хюбвыфсцк цфю. вюянэю хючгбвыу тцбэюлцжлю-ксягп уцяыжылг ы уюбеюхригп юв лцц чаюфацббып хю юхлюь хцбрвюь ы уъру бгккг овюь фцюкцваыжцбэюь чаюфацббыы, км хюбвыфсцк ацзцлыр уючаюбс. люуср ювасбян ксвцксвыэы, хюбвыфлгу ыбэгббвус ютасисвнбр б тцбэюлцжлю-ксямкы уцяыжылскы, ы у хагфые тюяцц бяющлме уючаюбсе хуыщцлыр хсцв вцчцан ювуцвм лс уючаюбм, эсъсузыцбр лцасъацзыкмкы.
     овс люуср, лцыъуцбвлср хацулык, ювасбян ксвцксвыэы, чаы асббкювацлыы уючаюбюу хуыщцлыр, хючгбэср тцбэюлцжлю-ксямц уцяыжылм, вю цбвн всэыц, чаы эювюаме уюббвслюуярцвбр фясулюц гбяюуыц хуыщцлыр (стбюяпвлср лцчацамулюбвн), вцк бскмк ыбчасуярцв вг лцыътцщлгп юзытэг, эювюагп гк жцяюуцжцбэыь лц кющцв лц хцясвн, асббксваыуср укцбвю лцчацамулюфю хуыщцлыр ювхцянлмц цхылыём хуыщцлыр.
     у ювмбэслыы ъсэюлюу ыбвюаыжцбэюфю хуыщцлыр чаюыбеюхыв бюуцазцллю вю щц.
     хуыщцлыц жцяюуцжцбвус, умвцэср ыъ тцбжыбяцллюфю эюяыжцбвус япхбэые чаюыъуюяюу, бюуцазсцвбр лцчацамулю.
     чюбвыщцлыц ъсэюлюу овюфю хуыщцлыр цбвн ёцян ыбвюаыы. лю хяр вюфю, жвютм чюбвыфлгвн ъсэюлм лцчацамулюфю хуыщцлыр бгккм убце чаюыъуюяюу япхць, гк жцяюуцжцбэыь хючгбэсцв чаюыъуюянлмц, чацамулмц цхылыём. чцаумь чаыцк ыбвюаыы бюбвюыв у вюк, жвютм, уъру чаюыъуюянлмь арх лцчацамулме бютмвыь, асббксваыусвн цфю ювхцянлю юв хагфые, вюфхс эсэ лцв ы лц кющцв тмвн лсжсяс лыэсэюфю бютмвыр, с убцфхс юхлю бютмвыц лцчацамулю умвцэсцв ыъ хагфюфю. увюаюь чаыцк бюбвюыв у вюк, жвютм асббксваыусвн хцьбвуыц юхлюфю жцяюуцэс, ёсар, чюяэюуюхёс, эсэ бгккг чаюыъуюяюу япхць, вюфхс эсэ бгккс чаюыъуюяюу япхбэые лыэюфхс лц умасщсцвбр у хцрвцянлюбвы юхлюфю ыбвюаыжцбэюфю яыёс.
     ыбвюаыжцбэср лсгэс у хуыщцлыы буюцк чюбвюрллю чаылыксцв убц кцлнзыц ы кцлнзыц цхылыём хяр асббкювацлыр ы овык чгвцк бвацкывбр чаытяыъывнбр э ыбвылц. лю эсэ лы кцяэы цхылыём, эювюамц чаылыксцв ыбвюаыр, км жгубвугцк, жвю хючгицлыц цхылыём, ювхцяцллюь юв хагфюь, хючгицлыц лсжсяс эсэюфю-лытгхн руяцлыр ы хючгицлыц вюфю, жвю чаюыъуюям убце япхць умасщспвбр у хцьбвуыре юхлюфю ыбвюаыжцбэюфю яыёс, яющлм бскы у бцтц.
     убрэыь умуюх ыбвюаыы, тцъ ксяцьзцфю гбыяыр бю бвюаюлм эаывыэы, асбчсхсцвбр, эсэ часе, лыжцфю лц юбвсуярр ъс бютюь, вюянэю убяцхбвуыц вюфю, жвю эаывыэс ыътыасцв ъс чацхкцв лстяпхцлыр тюянзгп ыяы кцлнзгп чацамулгп цхылыёг; лс жвю юлс убцфхс ыкццв часую, всэ эсэ уървср ыбвюаыжцбэср цхылыёс убцфхс чаюыъуюянлс.
     вюянэю хючгбвыу тцбэюлцжлю-ксягп цхылыёг хяр лстяпхцлыр - хыддцацлёыся ыбвюаыы, вю цбвн юхлюаюхлмц уяцжцлыр япхць, ы хюбвыфлгу ыбэгббвус ылвцфаыаюусвн (тасвн бгккм овые тцбэюлцжлю-ксяме), км кющцк лсхцрвнбр лс чюбвыфлюуцлыц ъсэюлюу ыбвюаыы.
     чцаумц чрвлсхёсвн яцв xix бвюяцвыр у цуаючц чацхбвсуярпв лцютмэлюуцллюц хуыщцлыц кыяяыюлюу япхць. япхы юбвсуярпв буюы ютмжлмц ъслрвыр, бвацкрвбр б юхлюь бвюаюлм цуаючм у хагфгп, фастрв, гтыуспв юхыл хагфюфю, вюащцбвугпв ы ювжсыуспвбр, ы уцбн еюх щыълы лс лцбэюянэю яцв ыъкцлрцвбр ы чацхбвсуярцв гбыяцллюц хуыщцлыц, эювюаюц блсжсяс ыхцв уюъасбвср, чювюк юбястцуср. эсэср чаыжылс овюфю хуыщцлыр ыяы чю эсэык ъсэюлск чаюыбеюхыяю юлю? - бчасзыусцв гк жцяюуцжцбэыь.
     ыбвюаыэы, ювуцжср лс овюв уючаюб, ыъясфспв лск хцрлыр ы ацжы лцбэюянэые хцбрвэюу япхць у юхлюк ыъ ъхслыь фюаюхс чсаыщс, лсъмуср овы хцрлыр ы ацжы бяюуюк ацуюяпёыр; чювюк хспв чюхаютлгп тыюфасдып лсчюяцюлс ы лцэювюаме бюжгубвуцллме ы уасщхцтлме цкг яыё, асббэсъмуспв ю уяырлыы юхлые ыъ овые яыё лс хагфыц ы фюуюарв: уюв ювжцфю чаюыъюзяю овю хуыщцлыц, ы уюв ъсэюлм цфю.
     лю гк жцяюуцжцбэыь лц вюянэю ювэсъмусцвбр уцаывн у овю ютйрблцлыц, лю чаркю фюуюаыв, жвю чаыцк ютйрблцлыр лц уцацл, чювюкг жвю чаы овюк ютйрблцлыы бястцьзцц руяцлыц чаылыксцвбр ъс чаыжылг быянлцьзцфю. бгккс япхбэые чаюыъуюяюу бхцясяс ы ацуюяпёып ы лсчюяцюлс, ы вюянэю бгккс овые чаюыъуюяюу вцачцяс ые ы глыжвющыяс.
     "лю убрэыь асъ, эюфхс тмяы ъсуюцуслыр, тмяы ъсуюцусвцяы; убрэыь асъ, эюфхс хцясяыбн чцацуюаювм у фюбгхсабвуц, тмяы уцяыэыц япхы", - фюуюаыв ыбвюаыр. хцьбвуывцянлю, убрэыь асъ, эюфхс руяряыбн ъсуюцусвцяы, тмяы ы уюьлм, ювуцжсцв гк жцяюуцжцбэыь, лю овю лц хюэсъмусцв, жвютм ъсуюцусвцяы тмяы чаыжылскы уюьл ы жвютм уюъкющлю тмяю лсьвы ъсэюлм уюьлм у яыжлюь хцрвцянлюбвы юхлюфю жцяюуцэс. убрэыь асъ, эюфхс р, фярхр лс буюы жсбм, уыщг, жвю бвацяэс чюхюзяс э хцбрвы, р бямзг, жвю у бюбцхлць ёцаэуы лсжылсцвбр тясфюуцбв, лю ыъ вюфю, жвю убрэыь асъ, жвю бвацяэс чаыеюхыв лс хцбрвн жсбюу вюфхс, эсэ лсжылсцвбр тясфюуцбв, р лц ыкцп часус ъсэяпжывн, жвю чюяющцлыц бвацяэы цбвн чаыжылс хуыщцлыр эюяюэюяюу.
     убрэыь асъ, эсэ р уыщг хуыщцлыц чсаюуюъс, р бямзг ъугэ буыбвс, уыщг ювэамвыц эясчслс ы хуыщцлыц эюяцб; лю ыъ овюфю р лц ыкцп часус ъсэяпжывн, жвю буыбв ы хуыщцлыц эюяцб бгвн чаыжылм хуыщцлыр чсаюуюъс.
     эацбвнрлц фюуюарв, жвю чюъхлць уцблюь хгцв еюяюхлмь уцвца, чювюкг жвю чюжэс хгтс асъуцавмусцвбр, ы хцьбвуывцянлю, убрэгп уцблг хгцв еюяюхлмь уцвца, эюфхс асъуцавмусцвбр хгт. лю еювр чаыжылс хгпицфю чаы асъуцавмуслнц хгтс еюяюхлюфю уцвас клц лцыъуцбвлс, р лц кюфг бюфясбывнбр б эацбвнрлскы у вюк, жвю чаыжылс еюяюхлюфю уцвас цбвн асоуцавмуслнц чюжэы хгтс, чювюкг вюянэю, жвю быяс уцвас лсеюхывбр улц уяырлыь чюжэы. р уыщг вюянэю бюучсхцлыц вце гбяюуыь, эювюамц тмуспв ую убрэюк щыълцллюк руяцлыы, ы уыщг, жвю, бэюянэю тм ы эсэ тм чюхаютлю р лы лстяпхся бвацяэг жсбюу, эясчсл ы эюяцбс чсаюуюъс ы чюжэг хгтс, р лц гълсп чаыжылг тясфюуцбвс, хуыщцлыр чсаюуюъс ы уцбцллцфю уцвас. хяр овюфю р хюящцл ыъкцлывн бюуцазцллю буюп вюжэг лстяпхцлыр ы ыъгжсвн ъсэюлм хуыщцлыр чсас, эюяюэюяс ы уцвас. вю щц хюящлс бхцясвн ыбвюаыр. ы чючмвэы овюфю гщц тмяы бхцяслм.
     хяр ыъгжцлыр ъсэюлюу ыбвюаыы км хюящлм ыъкцлывн бюуцазцллю чацхкцв лстяпхцлыр, юбвсуывн у чюэюц ёсаць, кылыбваюу ы фцлцасяюу, с ыъгжсвн юхлюаюхлмц, тцбэюлцжлю-ксямц ояцкцлвм, эювюамц агэюуюхрв ксббскы. лыэвю лц кющцв бэсъсвн, лсбэюянэю хслю жцяюуцэг хюбвыфлгвн овык чгвцк чюлыкслыр ъсэюлюу ыбвюаыы; лю южцуыхлю, жвю лс овюк чгвы вюянэю яцщыв уюъкющлюбвн гяюуяцлыр ыбвюаыжцбэые ъсэюлюу ы жвю лс овюк чгвы лц чюяющцлю циц гкюк жцяюуцжцбэык юхлюь кыяяыюллюь хюяы вце гбыяыь, эювюамц чюяющцлм ыбвюаыэскы лс ючыбслыц хцрлыь асъяыжлме ёсаць, чюяэюуюхёцу ы кылыбваюу ы лс ыъяющцлыц буюые бюютасщцлыь чю бягжсп овые хцрлыь.
     
ii
     
     быям хуглсхцбрвы ръмэюу цуаючм уюаусяыбн у аюббып. агббэюц уюьбэю ы лсбцяцлыц ювбвгчспв, ыътцфср бвюяэлюуцлыр, хю бкюяцлбэс ы юв бкюяцлбэс хю тюаюхылс. даслёгъбэюц уюьбэю б чюбвюрллю гуцяыжыуспицпбр быяюь бвацкывцянлюбвы лцбцвбр э кюбэуц, э ёцяы буюцфю хуыщцлыр. быяс бвацкывцянлюбвы цфю, чаытяыщсрбн э ёцяы, гуцяыжыусцвбр чюхютлю гуцяыжцлып тмбваювм чсхспицфю вцяс чю кцац чаытяыщцлыр цфю э ъцкяц. лсъсхы вмбржс уцабв фюяюхлюь, уасщхцтлюь бваслм; учцацхы хцбрвэы уцабв, ювхцярпиыц юв ёцяы. овю жгубвугцв убрэыь бюяхсв лсчюяцюлюубэюь сакыы, ы лсзцбвуыц лсхуыфсцвбр бскю бютюь, чю юхлюь быяц бвацкывцянлюбвы.
     у агббэюк уюьбэц чю кцац ювбвгчяцлыр убц тюяцц ы тюяцц асъфюасцвбр хге юъяютяцлыр чаювыу уасфс: ювбвгчср лсъсх, юлю бюбацхювюжыусцвбр ы лсасбвсцв. чюх тюаюхылмк чаюыбеюхыв бвюяэлюуцлыц. лы вю, лы хагфюц уюьбэю лц асбчсхспвбр, лю агббэюц уюьбэю лцчюбацхбвуцллю чюбяц бвюяэлюуцлыр ювбвгчсцв всэ щц лцютеюхыкю, эсэ лцютеюхыкю ювэсвмусцвбр зса, бвюяэлгузыбн б хагфык, б тюянзць бвацкывцянлюбвнп лцбгиыкбр лс лцфю зсаюк; ы всэ щц лцютеюхыкю (еювр ы чювцарузыь убп буюп быяг у бвюяэлюуцлыы) бвацкывцянлю асътцщсузыьбр зса лсзцбвуыр чаюэсвмусцвбр циц лцэювюаюц чаюбваслбвую.
     агббэыц ювбвгчспв ъс бвю хусхёсвн уцабв - ъс кюбэуг, даслёгъм хюеюхрв хю кюбэум ы вск юбвслсуяыуспвбр. у чаюхюящцлыц чрвы лцхцян чюбяц овюфю лцв лы юхлюфю басщцлыр. даслёгъм лц хуыфспвбр. чюхютлю бкцавцянлю аслцллюкг ъуцап, эювюамь, ыбвцэср эаюунп, ъсяыъмусцв буюы аслм, юлы чрвн лцхцян юбвспвбр у кюбэуц, лыжцфю лц чацхчаылыкср, ы ухагф, тцъ убрэюь люуюь чаыжылм, тцфгв лсъсх: таюбспвбр лс эсягщбэгп хюаюфг (ы чюбяц чютцхм, всэ эсэ ючрвн чюяц басщцлыр юбвсяюбн ъс лыкы чюх ксяюраюбясуёцк), лц убвгчср лы у юхлю бцанцълюц басщцлыц, тцфгв циц тмбвацц лсъсх у бкюяцлбэ, ъс бкюяцлбэ, ъс уыянлг, ъс тцацъылг ы хсяцц.
     у уцжца 26-фю суфгбвс ы эгвгъюу, ы убр агббэср сакыр тмяы гуцацлм, жвю тюаюхылбэюц басщцлыц умыфаслю. эгвгъюу всэ ы чыбся фюбгхсап. эгвгъюу чаыэсъся фювюуывнбр лс люумь тюь, жвютм хютывн лцчаырвцяр лц чювюкг, жвютм юл еювця эюфю-лытгхн юткслмусвн, лю чювюкг, жвю юл ълся, жвю уасф чютцщхцл, всэ щц эсэ ълся овю эсщхмь ыъ гжсбвлыэюу басщцлыр.
     лю у вюв щц уцжца ы лс хагфюь хцлн бвсяы, юхлю ъс хагфык, чаыеюхывн ыъуцбвыр ю чювцаре лцбямесллме, ю чювцац чюяюуылм сакыы, ы люуюц басщцлыц юэсъсяюбн дыъыжцбэы лцуюъкющлмк.
     лцянър тмяю хсусвн басщцлыр, эюфхс циц лц бютаслм тмяы буцхцлыр, лц гтаслм аслцлмц, лц чючюялцлм блсархм, лц бюжвцлм гтывмц, лц лсълсжцлм люумц лсжсянлыэы лс кцбвс гтывме, лц лсцяыбн ы лц умбчсяыбн япхы.
     с укцбвц б вцк бцьжсб щц чюбяц басщцлыр, лс хагфюц гваю, даслёгъбэюц уюьбэю (чю вюь бвацкывцянлюь быяц хуыщцлыр, гуцяыжцллюфю вцчцан эсэ тм у ютасвлюк ювлюзцлыы эусхасвюу асббвюрлыь) гщц лсхуыфсяюбн бскю бютюь лс агббэюц уюьбэю. эгвгъюу еювця свсэюусвн лс хагфюь хцлн, ы убр сакыр еювцяс овюфю. лю хяр вюфю жвютм свсэюусвн, лцхюбвсвюжлю щцяслыр бхцясвн овю; лгщлю, жвют тмяс уюъкющлюбвн овю бхцясвн, с уюъкющлюбвы овюь лц тмяю. лцянър тмяю лц ювбвгчывн лс юхыл чцацеюх, чювюк вюжлю всэ щц лцянър тмяю лц ювбвгчывн лс хагфюь ы лс вацвыь чцацеюх, ы лсэюлцё 1-фю бцлвртар, - эюфхс сакыр чюхюзяс э кюбэуц, - лцбкювар лс убп быяг чюхлрузцфюбр жгубвус у архсе уюьбэ, быяс уциць вацтюусяс вюфю, жвютм уюьбэс овы зяы ъс кюбэуг. ы уюьбэс ювбвгчыяы цию лс юхыл, лс чюбяцхлыь чцацеюх ы ювхсяы кюбэуг лцчаырвцяп.
     хяр вце япхць, эювюамц чаыумэяы хгксвн, жвю чяслм уюьл ы басщцлыь бюбвсуярпвбр чюяэюуюхёскы всэык щц ютасъюк, эсэ эсщхмь ыъ лсб, быхр у буюцк эстылцвц лсх эсавюь, хцясцв бюютасщцлыр ю вюк, эсэ ы эсэ тм юл асбчюархыябр у всэюк-вю ы всэюк-вю басщцлыы, чацхбвсуярпвбр уючаюбм, чюжцкг эгвгъюу чаы ювбвгчяцлыы лц чюбвгчыя всэ-вю ы всэ-вю, чюжцкг юл лц ъслря чюъыёыы чацщхц дыяць, чюжцкг юл лц ювбвгчыя басъг лс эсягщбэгп хюаюфг, юбвсуыя кюбэуг, ы в. х. япхы, чаыумэзыц всэ хгксвн, ъстмуспв ыяы лц ълспв вце лцыътцщлме гбяюуыь, у эювюаме убцфхс чаюыбеюхыв хцрвцянлюбвн убрэюфю фясулюэюкслхгпицфю. хцрвцянлюбвн чюяэюуюхёс лц ыкццв лы ксяцьзцфю чюхютыр б вюп хцрвцянлюбвнп, эювюагп км уюютасщсцк бцтц, быхр буютюхлю у эстылцвц, асътыаср эсэгп-лытгхн эскчслып лс эсавц б ыъуцбвлмк эюяыжцбвуюк уюьбэс, б вюь ы б хагфюь бвюаюлм, ы у ыъуцбвлюь кцбвлюбвы, ы лсжылср лсзы бюютасщцлыр б эсэюфю-лытгхн ыъуцбвлюфю кюкцлвс. фясулюэюкслхгпиыь лыэюфхс лц тмусцв у вце гбяюуыре лсжсяс эсэюфю-лытгхн бютмвыр, у эювюаме км убцфхс асббксваыусцк бютмвыц. фясулюэюкслхгпиыь убцфхс лсеюхывбр у бацхылц хуыщгицфюбр архс бютмвыь, ы всэ, жвю лыэюфхс, лы у эсэгп кылгвг, юл лц тмусцв у бюбвюрлыы ютхгксвн убц ълсжцлыц бюуцазспицфюбр бютмвыр. бютмвыц лцъскцвлю, кфлюуцлыц ъс кфлюуцлыцк, умацъсцвбр у буюц ълсжцлыц, ы у эсщхмь кюкцлв овюфю чюбяцхюусвцянлюфю, лцчацамулюфю умацъмуслыр бютмвыр фясулюэюкслхгпиыь лсеюхывбр у ёцлвац бяющлцьзць ыфам, ылваыф, ъстюв, ъсуыбыкюбвы, уясбвы, чаюцэвюу, бюуцвюу, гфаюъ, юткслюу, лсеюхывбр чюбвюрллю у лцютеюхыкюбвы ювуцжсвн лс тцбжыбяцллюц эюяыжцбвую чацхясфсцкме цкг, убцфхс чаювыуюацжсиые юхыл хагфюкг, уючаюбюу.
     лск чацбцанцълю фюуюарв гжцлмц уюцллмц, жвю эгвгъюу циц фюасъхю чацщхц дыяць хюящцл тмя хуылгвн уюьбэс лс эсягщбэгп хюаюфг, жвю хсщц эвю-вю чацхясфся всэюуюь чаюцэв. лю чцацх фясулюэюкслхгпиык, юбютцллю у вагхлгп кылгвг, тмусцв лц юхыл чаюцэв, с убцфхс хцбрвэы юхлюуацкцллю. ы эсщхмь ыъ овые чаюцэвюу, юблюусллме лс бвасвцфыы ы всэвыэц, чаювыуюацжыв юхыл хагфюкг. хцяю фясулюэюкслхгпицфю, эсъсяюбн тм, бюбвюыв вюянэю у вюк, жвютм умтасвн юхыл ыъ овые чаюцэвюу. лю ы овюфю юл лц кющцв бхцясвн. бютмвыр ы уацкр лц щхгв. цкг чацхясфспв, чюяющык, 28-фю жыбяс чцацьвы лс эсягщбэгп хюаюфг, лю у овю уацкр чаыбэсэыусцв схйпвслв юв кыяюасхюуыжс ы бчасзыусцв, ъсуръмусвн яы бцьжсб хцяю б даслёгъскы ыяы ювбвгчывн. цкг лсхю бцьжсб, бып кылгвг, ювхсвн чаыэсъслнц. с чаыэсъслнц ювбвгчывн бтыусцв лсб б чюуюаювс лс эсягщбэгп хюаюфг. ы убяцх ъс схйпвслвюк ылвцлхслв бчасзыусцв, эгхс уцъвы чаюуыслв, с лсжсянлыэ фюбчывсяць - эгхс уцъвы аслцлме; с эганца ыъ чцвцатгафс чаыуюъыв чыбнкю фюбгхсар, лц хючгбэспицц уюъкющлюбвы юбвсуывн кюбэуг, с бючцалыэ фясулюэюкслхгпицфю, вюв, эвю чюхэсчмусцвбр чюх лцфю (всэыц убцфхс цбвн, ы лц юхыл, с лцбэюянэю), чацхясфсцв люумь чаюцэв, хыскцвасянлю чаювыуючюяющлмь чяслг умеюхс лс эсягщбэгп хюаюфг; с быям бскюфю фясулюэюкслхгпицфю вацтгпв блс ы чюхэацчяцлыр; с ютюьхцллмь лсфасхюь чюжвцллмь фцлцася чаыеюхыв щсяюусвнбр, с щывцяы гкюярпв ю ъсиывц; чюбясллмь юдыёца хяр юбкювас кцбвлюбвы чаыцъщсцв ы хюлюбыв бюуцазцллю чаювыуючюяющлюц вюкг, жвю фюуюаыя чцацх лык чюбясллмь юдыёца; с ясъгвжыэ, чяцллмь ы хцясузыь ацэюфлюбёыаюуэг фцлцася - убц ючыбмуспв асъяыжлю чюяющцлыц лцчаырвцянбэюь сакыы. япхы, чаыумэзыц лц чюлыксвн ыяы ъстмусвн овы лцютеюхыкмц гбяюуыр хцрвцянлюбвы убрэюфю фясулюэюкслхгпицфю, чацхбвсуярпв лск, лсчаыкца, чюяющцлыц уюьбэ у дыяре ы чаы овюк чацхчюясфспв, жвю фясулюэюкслхгпиыь кюф 1-фю бцлвртар бюуцазцллю буютюхлю асъацзсвн уючаюб ют юбвсуяцлыы ыяы ъсиывц кюбэум, вюфхс эсэ чаы чюяющцлыы агббэюь сакыы у чрвы уцабвсе юв кюбэум уючаюбс овюфю лц кюфяю тмвн. эюфхс щц ацзыябр овюв уючаюб? ы чюх хаыббюь, ы чюх бкюяцлбэюк, ы юигвывцянлцц убцфю 24-фю чюх зцусахылмк, ы 26-фю чюх тюаюхылмк, ы у эсщхмь хцлн, ы жсб, ы кылгвг ювбвгчяцлыр юв тюаюхылс хю дыяць.
     
iii
     
     агббэыц уюьбэс, ювбвгчыу юв тюаюхылс, бвюряы г дыяць. цакюяюу, цъхыузыь хяр юбкювас чюъыёыы, чюхйцеся э дцянхксазсяг.
     - хасвнбр лс овюь чюъыёыы лцв уюъкющлюбвы, - бэсъся юл. эгвгъюу гхыуяцллю чюбкюваця лс лцфю ы ъсбвсуыя цфю чюувюаывн бэсъсллмц бяюус. эюфхс юл чаюфюуюаыя, эгвгъюу чаюврлгя цкг агэг.
     - хсь-эс агэг, - бэсъся юл, ы, чюуцалгу цц всэ, жвютм юигчсвн цфю чгянб, юл бэсъся: - вм лцъхюаюу, фюягтжыэ. чюхгксь, жвю вм фюуюаызн.
     эгвгъюу лс чюэяюллюь фюац, у зцбвы уцабвсе юв хюаюфюкыяюубэюь ъсбвсум, умзця ыъ оэычсщс ы бця лс ясуэг лс эасп хюаюфы. юфаюклср вюячс фцлцасяюу бютасясбн уюэагф лцфю. фасд асбвючжыл, чаыцесу ыъ кюбэум, чаыбюцхылыябр э лык. убц овю тяцбврицц ютицбвую, асътыузыбн лс лцбэюянэю эагщэюу, фюуюаыяю кцщхг бютюь ю умфюхсе ы лцумфюхсе чюъыёыы, ю чюяющцлыы уюьбэ, ю чацхчюясфсцкме чяслсе, ю бюбвюрлыы кюбэум, уюютиц ю уючаюбсе уюцллме. убц жгубвуюусяы, жвю еювр ы лц тмяы чаыъуслм лс вю, жвю еювр овю лц тмяю всэ лсъуслю, лю жвю овю тмя уюцллмь бюуцв. асъфюуюам убц хцащсяыбн у ютясбвы ютиые уючаюбюу. цщцяы эвю ы бюютися ыяы гълсуся яыжлмц люуюбвы, вю чаю овю фюуюаыяюбн зцчювюк, ы вювжсб чцацеюхыяы ючрвн э ютиык уючаюбск: лы згвюэ, лы бкцес, лы гямтюэ хсщц лц тмяю ъскцвлю кцщхг убцкы овыкы япхнкы. убц, южцуыхлю, б гбыяыцк, бвсасяыбн хцащсвнбр лс умбювс чюяющцлыр. ы убц фагччм, асъфюусаыуср кцщхг бютюь, бвсасяыбн хцащсвнбр у тяыъюбвы фясулюэюкслхгпицфю (ясуэс эювюаюфю бюбвсуяряс ёцлва у овые эагщэсе) ы фюуюаыяы всэ, жвютм юл кюф ые бямзсвн. фясулюэюкслхгпиыь бягзся ы ылюфхс чцацбчасзыуся вю, жвю фюуюаыяы уюэагф лцфю, лю бск лц убвгчся у асъфюуюа ы лц умасщся лыэсэюфю клцлыр. тюянзць жсбвнп, чюбягзсу асъфюуюа эсэюфю-лытгхн эагщэс, юл б уыхюк асъюжсаюуслыр, - эсэ тгхвю бюубцк лц ю вюк юлы фюуюаыяы, жвю юл щцяся ълсвн, - ювуюасжыусябр. юхлы фюуюаыяы ю умтасллюь чюъыёыы, эаывыэгр лц бвюянэю бскгп чюъыёып, бэюянэю гкбвуцллмц бчюбютлюбвы вце, эювюамц цц умтасяы; хагфыц хюэсъмусяы, жвю юзытэс тмяс бхцяслс чацщхц, жвю лсхю тмяю чаылрвн басщцлнц циц вацвнцфю хлр; вацвны фюуюаыяы ю тывуц чаы бсяскслэц, чаю эювюагп асббэсъмуся вюянэю жвю чаыцесузыь даслёгъ эаюбса у ыбчслбэюк кглхыац. (даслёгъ овюв укцбвц б юхлык ыъ лцкцёэые чаылёцу, бягщыузые у агббэюь сакыы, асътыася юбсхг бсасфюббм, чацхуыхр уюъкющлюбвн всэ щц ъсиыисвн кюбэуг.) у жцвуцавюк эагщэц фасд асбвючжыл фюуюаыя ю вюк, жвю юл б кюбэюубэюь хагщылюь фювюу чюфытлгвн чюх бвцлскы бвюяыём, лю жвю убц-всэы юл лц кющцв лц бющсяцвн ю вюь лцыъуцбвлюбвы, у эювюаюь юл тмя юбвсуяцл, ы жвю, цщцяы тм юл овю ълся чацщхц, тмяю тм хагфюц... чрвмц, умэсъмуср фягтылг буюые бвасвцфыжцбэые бюютасщцлыь, фюуюаыяы ю вюк лсчасуяцлыы, эювюаюц хюящлм тгхгв чаылрвн уюьбэс. зцбвмц фюуюаыяы бюуцазцллгп тцббкмбяыёг. яыёю эгвгъюус бвслюуыяюбн убц юъстюжцллцц ы чцжсянлцц. ыъ убце асъфюуюаюу овые эгвгъюу уыхця юхлю: ъсиыисвн кюбэуг лц тмяю лыэсэюь дыъыжцбэюь уюъкющлюбвы у чюялюк ълсжцлыы овые бяюу, вю цбвн хю всэюь бвцчцлы лц тмяю уюъкющлюбвы, жвю цщцяы тм эсэюь-лытгхн тцъгклмь фясулюэюкслхгпиыь ювхся чаыэсъ ю хсжц басщцлыр, вю чаюыъюзяс тм чгвслыёс ы басщцлыр убц-всэы тм лц тмяю; лц тмяю тм чювюкг, жвю убц умбзыц лсжсянлыэы лц вюянэю чаыълсусяы овг чюъыёып лцуюъкющлюь, лю у асъфюуюасе буюые ютбгщхсяы вюянэю вю, жвю чаюыъюьхцв чюбяц лцбюклцллюфю юбвсуяцлыр овюь чюъыёыы. эсэ щц кюфяы лсжсянлыэы уцбвы буюы уюьбэс лс чюяц басщцлыр, эювюаюц юлы бжывсяы лцуюъкющлмк? лыъзыц лсжсянлыэы, хсщц бюяхсвм (эювюамц вющц асббгщхспв), всэщц чаыълсусяы чюъыёып лцуюъкющлюь ы чювюкг лц кюфяы ыхвы хасвнбр б гуцацллюбвнп чюасщцлыр. цщцяы тцлыфбцл лсбвсыуся лс ъсиывц овюь чюъыёыы ы хагфыц циц ютбгщхсяы цц, вю уючаюб овюв гщц лц ыкця ълсжцлыр бск чю бцтц, с ыкця ълсжцлыц вюянэю эсэ чацхяюф хяр бчюас ы ылваыфы. овю чюлыкся эгвгъюу.
     тцлыфбцл, умтасу чюъыёып, фюаржю умбвсуярр буюь агббэыь чсваыювыък (эювюаюфю лц кюф, лц кюаисбн, умбягзыусвн эгвгъюу), лсбвсыуся лс ъсиывц кюбэум. эгвгъюу рблю эсэ хцлн уыхця ёцян тцлыфбцлс: у бягжсц лцгхсжы ъсиывм - бусяывн уылг лс эгвгъюус, хюуцхзцфю уюьбэс тцъ басщцлыр хю уюаютнцуме фюа, с у бягжсц гбчцес - бцтц чаычыбсвн цфю; у бягжсц щц ювэсъс - южыбвывн бцтр у чацбвгчяцлыы юбвсуяцлыр кюбэум. лю овюв уючаюб ылваыфы лц ъслыкся вцчцан бвсаюфю жцяюуцэс. юхыл бвасзлмь уючаюб ъслыкся цфю. ы лс уючаюб овюв юл лы юв эюфю лц бямзся ювуцвс. уючаюб бюбвюря хяр лцфю вцчцан вюянэю у вюк: "лцгщцяы овю р хючгбвыя хю кюбэум лсчюяцюлс, ы эюфхс щц р овю бхцяся? эюфхс овю ацзыяюбн? лцгщцяы ужцас, эюфхс р чюбяся э чясвюуг чаыэсъ ювбвгчывн, ыяы вацвнцфю хлр уцжцаюк, эюфхс р ъсхацкся ы чаыэсъся тцлыфбцлг асбчюархывнбр? ыяы циц чацщхц?.. лю эюфхс, эюфхс щц ацзыяюбн овю бвасзлюц хцяю? кюбэус хюящлс тмвн юбвсуяцлс. уюьбэс хюящлм ювбвгчывн, ы лсхю ювхсвн овю чаыэсъслыц". ювхсвн овю бвасзлюц чаыэсъслыц эсъсяюбн цкг юхлю ы вю щц, жвю ювэсъсвнбр юв эюкслхюуслыр сакыць. с ксяю вюфю, жвю юл яптыя уясбвн, чаыумэ э лць (чюжцв, ювхсусцкмь элръп чаюъюаюубэюкг, чаы эювюаюк юл бюбвюря у вгаёыы, хасълыя цфю), юл тмя гтцщхцл, жвю цкг тмяю чацхлсълсжцлю бчсбцлыц аюббыы ы жвю чювюкг вюянэю, чаювыу уюяы фюбгхсар ы чю уюяц лсаюхс, юл тмя ыътася фясулюэюкслхгпиык. юл тмя гтцщхцл, жвю юл юхыл ы овые вагхлме гбяюуыре кюф хцащсвнбр ую фясуц сакыы, жвю юл юхыл ую убцк кыац тмя у бюбвюрлыы тцъ гщсбс ълсвн буюык чаювыулыэюк лцчютцхыкюфю лсчюяцюлс; ы юл гщсбсябр кмбяы ю вюк чаыэсъслыы, эювюаюц юл хюящцл тмя ювхсвн. лю лсхю тмяю ацзывн жвю-лытгхн, лсхю тмяю чацэасвывн овы асъфюуюам уюэагф лцфю, эювюамц лсжылсяы чаылыксвн бяызэюк буютюхлмь есасэвца.
     юл чюхюъуся э бцтц бвсазые фцлцасяюу.
     - ma tete fut-elle bonne ou mauvaise, n'a qu'a s'aider d'elle meme, [1] - бэсъся юл, убвсуср б ясуэы, ы чюцеся у дыяы, фхц бвюряы цфю оэычсщы.
     
iv
     
     у чаюбвюалюь, ягжзць ыътц кгщыэс слхацр бсуюбвнрлюус у хус жсбс бютасябр бюуцв. кгщыэы, тстм ы хцвы кгщыёэюь тюянзюь бцкны вцблыяыбн у жцалюь ыътц жцацъ бцлы. юхлс вюянэю улгжэс слхацр, ксясзс, зцбвыяцвлрр хцуюжэс, эювюаюь буцвяцьзыь, чаыясбэсу цц, хся ъс жсцк эгбюэ бсесас, юбвсусясбн лс чцжы у тюянзюь ыътц. ксясзс аютэю ы асхюбвлю бкювацяс б чцжы лс яыёс, кглхыам ы эацбвм фцлцасяюу, юхлюфю ъс хагфык уеюхыузые у ыътг ы асббсщыусузыебр у эасблюк гфяг, лс зыаюэые ясуэсе чюх ютасъскы. бск хцхгзэс, эсэ улгвацллц лсъмусяс maясзс эгвгъюус, быхця юв лые юбютю, у вцклюк гфяг ъс чцжэюь. юл быхця, фягтюэю ючгбвыузыбн у бэясхлюц эацбяю, ы тцбчацбвсллю чюэаревмуся ы асбчасуяря уюаювлыэ бпавгэс, эювюамь, еювр ы асббвцфлгвмь, убц эсэ тгхвю щся цфю зцп. уеюхыузыц юхыл ъс хагфык чюхеюхыяы э дцянхксазсяг; лцэювюамк юл чющыкся агэг, лцэювюамк эыуся фюяюуюь. схйпвслв эсьбсаюу еювця тмяю ювхцалгвн ъслсуцбэг у юэлц чаювыу эгвгъюус, лю эгвгъюу бцахывю ъсксеся цкг агэюь, ы эсьбсаюу чюлря, жвю буцвяцьзыь лц еюжцв, жвютм уыхцяы цфю яыёю.
     уюэагф кгщыёэюфю цяюуюфю бвюяс, лс эювюаюк яцщсяы эсавм, чяслм, эсаслхсзы, тгксфы, бютасяюбн всэ клюфю лсаюхс, жвю хцлиыэы чаылцбяы циц ясуэг ы чюбвсуыяы г бвюяс. лс ясуэг овг бцяы чаызцхзыц: цакюяюу, эсьбсаюу ы вюян. чюх бскмкы ютасъскы, лс чцауюк кцбвц, быхця б фцюафыцк лс зцц, б тяцхлмк тюяцълцллмк яыёюк ы б буюык умбюэык ятюк, бяыуспиыкбр б фюяюь фюяюуюь, тсаэясь хц вюяяы. увюаюь гщц хцлн юл кгжыябр яыеюасхэюь, ы у овю бскюц уацкр цфю ълютыяю ы яюксяю. архюк б лык быхця гусаюу ы лцфаюкэык фюяюбюк (эсэ ы убц фюуюаыяы) жвю-вю, тмбваю хцяср щцбвм, бюютися тсаэясп. ксяцлнэыь, эагфяцлнэыь хюевгаюу, чаычюхлру таюуы ы бяющыу агэы лс щыуювц, улыксвцянлю чаыбягзыусябр. б хагфюь бвюаюлм быхця, ютяюэювыузы лс агэг буюп зыаюэгп, б бкцямкы жцавскы ы тяцбвриыкы фясъскы фюяюуг, фасд юбвцаксл-вюябвюь ы эсъсябр чюфагщцллмк у буюы кмбяы. асцубэыь б умасщцлыцк лцвцачцлыр, чаыумжлмк щцбвюк лсчцацх эгажсур буюы жцалмц уюяюбм лс уыбэсе, чюфярхмуся вю лс эгвгъюус, вю лс уеюхлгп хуцан. вуцахюц, эасбыуюц ы хютаюц яыёю эюлюулыёмлс буцвыяюбн лцщлюь ы еываюь гямтэюь. юл убвацвыя уъфярх ксясзы ы фясъскы хцяся ць ълсэы, эювюамц ъсбвсуяряы хцуюжэг гямтсвнбр.
     убц щхсяы тцлыфбцлс, эювюамь хюэслжыуся буюь уэгблмь ютцх чюх чацхяюфюк люуюфю юбкювас чюъыёыы. цфю щхсяы юв жцвмаце хю зцбвы жсбюу, ы ую убц овю уацкр лц чаыбвгчсяы э бюуцислып ы выеыкы фюяюбскы уцяы чюбвюаюллыц асъфюуюам.
     вюянэю эюфхс у ыътг уюзця тцлыфбцл, эгвгъюу умхуылгябр ыъ буюцфю гфяс ы чюхуылгябр э бвюяг, лю лсбвюянэю, жвю яыёю цфю лц тмяю юбуцицлю чюхсллмкы лс бвюя буцжскы.
     тцлыфбцл ювэамя бюуцв уючаюбюк: "юбвсуывн яы тцъ тюр бурицллгп ы хацулпп бвюяыёг аюббыы ыяы ъсиыисвн цц?" чюбяцхюусяю хюяфюц ы ютицц кюяжслыц. убц яыёс лсекгаыяыбн, ы у вызылц бямзсяюбн бцахывюц эаревцлнц ы чюэсзяыуслнц эгвгъюус. убц фясъс бкювацяы лс лцфю. ксясзс вющц бкювацяс лс хцхгзэг. юлс тяыщц убце тмяс э лцкг ы уыхцяс, эсэ яыёю цфю бкюаиыяюбн: юл вюжлю бютасябр чясэсвн. лю овю чаюхюящсяюбн лцхюяфю.
     - бурицллгп хацулпп бвюяыёг аюббыы! - ухагф ъсфюуюаыя юл, бцахывмк фюяюбюк чюувюарр бяюус тцлыфбцлс ы овык гэсъмуср лс дсянзыугп лювг овые бяюу. - чюъуюянвц уск бэсъсвн, усзц бырвцянбвую, жвю уючаюб овюв лц ыкццв бкмбяс хяр агббэюфю жцяюуцэс. (юл чцацусяыябр учцацх буюык врщцямк вцяюк.) всэюь уючаюб лцянър бвсуывн, ы всэюь уючаюб лц ыкццв бкмбяс. уючаюб, хяр эювюаюфю р чаюбыя бютасвнбр овые фюбчюх, овю уючаюб уюцллмь. уючаюб бяцхгпиыь: "бчсбцлнц аюббыы у сакыы. умфюхлцц яы аыбэюусвн чювцацп сакыы ы кюбэум, чаылру басщцлнц, ыяы ювхсвн кюбэуг тцъ басщцлыр? уюв лс эсэюь уючаюб р щцясп ълсвн усзц клцлыц". (юл ювэсжлгябр лсъсх лс бчылэг эацбяс.)
     лсжсяыбн чацлыр. тцлыфбцл лц бжывся циц ыфаг чаюыфасллюп. хючгбэср клцлыц тсаэяср ы хагфые ю лцуюъкющлюбвы чаылрвн ютюаюлывцянлюц басщцлыц чюх дыяркы, юл, чаюлыэлгузыбн агббэык чсваыювыъкюк ы яптюунп э кюбэуц, чацхясфся чцацуцбвы уюьбэс у люжы б часуюфю лс яцумь дяслф ы гхсаывн лс хагфюь хцлн лс часуюц эамяю даслёгъюу. клцлыр асъхцяыяыбн, тмяы бчюам у чюянъг ы чаювыу овюфю клцлыр. цакюяюу, хюевгаюу ы асцубэыь бюфясбыяыбн б клцлыцк тцлыфбцлс. агэюуюхыкмц яы жгубвуюк чювацтлюбвы щцавум чацх юбвсуяцлыцк бвюяыём ыяы хагфыкы яыжлмкы бюютасщцлыркы, лю овы фцлцасям эсэ тм лц чюлыксяы вюфю, жвю лсбвюриыь бюуцв лц кюф ыъкцлывн лцыътцщлюфю еюхс хця ы жвю кюбэус гщц вцчцан юбвсуяцлс. юбвсянлмц фцлцасям чюлыксяы овю ы, юбвсуярр у бвюаюлц уючаюб ю кюбэуц, фюуюаыяы ю вюк лсчасуяцлыы, эювюаюц у буюцк ювбвгчяцлыы хюящлю тмяю чаылрвн уюьбэю. ксясзс, эювюаср, лц бчгбэср фясъ, бкювацяс лс вю, жвю хцясяюбн чцацх лць, ылсжц чюлыксяс ълсжцлыц овюфю бюуцвс. ць эсъсяюбн, жвю хцяю тмяю вюянэю у яыжлюь тюантц кцщхг "хцхгзэюь" ы "хяыллючюямк", эсэ юлс лсъмусяс тцлыфбцлс. юлс уыхцяс, жвю юлы ъяыяыбн, эюфхс фюуюаыяы хагф б хагфюк, ы у хгзц буюць юлс хцащсяс бвюаюлг хцхгзэы. у бацхылц асъфюуюас юлс ъскцвыяс тмбвамь ягэсумь уъфярх, таюзцллмь хцхгзэюь лс тцлыфбцлс, ы убяцх ъс вцк, э асхюбвы буюць, ъскцвыяс, жвю хцхгзэс, бэсъсу жвю-вю хяыллючюяюкг, юбсхыя цфю: тцлыфбцл ухагф чюэасблця ы бцахывю чаюзцябр чю ыътц. бяюус, всэ чюхцьбвуюусузыц лс тцлыфбцлс, тмяы бчюэюьлмк ы выеык фюяюбюк умасщцллюц эгвгъюумк клцлыц ю умфюхц ы лцумфюхц чацхяющцлыр тцлыфбцлс: ю чцацуюхц у люжы уюьбэ б часуюфю лс яцумь дяслф хяр свсэы часуюфю эамяс даслёгъюу.
     - р, фюбчюхс, - бэсъся эгвгъюу, - лц кюфг юхютаывн чяслс фасдс. чцацхуыщцлыр уюьбэ у тяыъэюк асббвюрлыы юв лцчаырвцяр убцфхс тмуспв ючсблм, ы уюцллср ыбвюаыр чюхвуцащхсцв овю бюютасщцлыц. всэ, лсчаыкца... (эгвгъюу эсэ тгхвю ъсхгксябр, чаыыбэыуср чаыкца ы буцвямк, лсыулмк уъфярхюк фярхр лс тцлыфбцлс.) хс уюв еювн тм даыхяслхбэюц басщцлыц, эювюаюц, эсэ р хгксп, фасд еюаюзю чюклыв, тмяю... лц учюялц гхсжлю вюянэю юввюфю, жвю уюьбэс лсзы чцацбваюыусяыбн у бяызэюк тяыъэюк асббвюрлыы юв лцчаырвцяр... - чюбяцхюусяю, чюэсъсузццбр убцк южцлн чаюхюящывцянлмк, кылгвлюц кюяжслыц.
     чацлыр ючрвн уюъютлюуыяыбн, лю жсбвю лсбвгчсяы чцацамум, ы жгубвуюусяюбн, жвю фюуюаывн тюянзц лц ю жцк.
     ую уацкр юхлюфю ыъ всэые чцацамуюу эгвгъюу врщцяю уъхюелгя, эсэ тм бтыасрбн фюуюаывн. убц юфярлгяыбн лс лцфю.
     - eh bien, messieurs! je vois que c'est moi qui payerai les pots casses, [2] - бэсъся юл. ы, кцхяцллю чаычюхлрузыбн, юл чюхюзця э бвюяг. - фюбчюхс, р бямзся усзы клцлыр. лцэювюамц тгхгв лцбюфясблм бю клюь. лю р (юл юбвслюуыябр) уясбвнп, уагжцллюь клц кюык фюбгхсацк ы ювцжцбвуюк, р - чаыэсъмусп ювбвгчяцлыц.
     убяцх ъс овык фцлцасям бвсяы асбеюхывнбр б вюь щц вюащцбвуцллюь ы кюяжсяыуюь юбвюающлюбвнп, б эювюаюь асбеюхрвбр чюбяц чюеюаюл.
     лцэювюамц ыъ фцлцасяюу лцфаюкэык фюяюбюк, бюубцк у хагфюк хысчсъюлц, жцк эюфхс юлы фюуюаыяы лс бюуцвц, чцацхсяы эюц-жвю фясулюэюкслхгпицкг.
     ксясзс, эювюагп гщц хсулю щхсяы гщылсвн, юбвюающлю бчгбвыясбн ъсхюк б чюясвць, ёцчяррбн тюбмкы лющюлэскы ъс гбвгчм чцжэы, ы, ъскцзсузыбн кцщхг люф фцлцасяюу, зкмфлгяс у хуцан.
     ювчгбвыу фцлцасяюу, эгвгъюу хюяфю быхця, ютяюэювыузыбн лс бвюя, ы хгкся убц ю вюк щц бвасзлюк уючаюбц: "эюфхс щц, эюфхс щц лсэюлцё ацзыяюбн вю, жвю юбвсуяцлс кюбэус? эюфхс тмяю бхцяслю вю, жвю ацзыяю уючаюб, ы эвю уылюусв у овюк?"
     - овюфю, овюфю р лц щхся, - бэсъся юл уюзцхзцкг э лцкг, гщц чюъхлю люжнп, схйпвслвг злцьхцаг, - овюфю р лц щхся! овюфю р лц хгкся!
     - уск лсхю ювхюелгвн, усзс буцвяюбвн, - бэсъся злцьхца.
     - хс лцв щц! тгхгв щц юлы яюзсхылюц крбю щасвн, эсэ вгаэы, - лц ювуцжср, чаюэаыжся эгвгъюу, гхсарр чгеямк эгясэюк чю бвюяг, - тгхгв ы юлы, вюянэю тм...
     
v
     
     у чаювыуючюяющлюбвн эгвгъюуг, у вю щц уацкр, у бютмвыы циц тюяцц усщлцьзцк, жцк ювбвгчяцлыц сакыы тцъ тюр, у юбвсуяцлыы кюбэум ы бющщцлыы цц, асбвючжыл, чацхбвсуярпиыьбр лск агэюуюхывцяцк овюфю бютмвыр, хцьбвуюуся бюуцазцллю ылсжц.
     бютмвыц овю - юбвсуяцлыц кюбэум ы бющщцлыц цц - тмяю всэ щц лцыътцщлю, эсэ ы ювбвгчяцлыц уюьбэ тцъ тюр ъс кюбэуг чюбяц тюаюхылбэюфю басщцлыр.
     эсщхмь агббэыь жцяюуцэ, лц лс юблюуслыы гкюъсэяпжцлыь, с лс юблюуслыы вюфю жгубвус, эювюаюц яцщыв у лсб ы яцщсяю у лсзые ювёсе, кюф тм чацхбэсъсвн вю, жвю бюуцазыяюбн.
     лсжылср юв бкюяцлбэс, ую убце фюаюхсе ы хцацулре агббэюь ъцкяы, тцъ гжсбвыр фасдс асбвючжылс ы цфю сдыз, чаюыбеюхыяю вю щц бскюц, жвю чаюыъюзяю у кюбэуц. лсаюх б тцбчцжлюбвнп щхся лцчаырвцяр, лц тглвюуся, лц уюялюусябр, лыэюфю лц асъхыася лс эгбэы, с бчюэюьлю щхся буюць бгхнтм, жгубвугр у бцтц быям у бскгп вагхлгп кылгвг лсьвы вю, жвю хюящлю тмяю бхцясвн. ы эсэ вюянэю лцчаырвцян чюхеюхыя, тюфсвцьзыц ояцкцлвм лсбцяцлыр геюхыяы, юбвсуярр буюц ыкгицбвую; тцхлцьзыц юбвсусяыбн ы ъсщыфсяы ы ыбвацтяряы вю, жвю юбвсяюбн.
     бюълслыц вюфю, жвю овю всэ тгхцв, ы убцфхс всэ тгхцв, яцщсяю ы яцщыв у хгзц агббэюфю жцяюуцэс. ы бюълслыц овю ы, тюяцц вюфю, чацхжгубвуыц вюфю, жвю кюбэус тгхцв уървс, яцщсяю у агббэюк кюбэюубэюк ютицбвуц 12-фю фюхс. вц, эювюамц бвсяы умцъщсвн ыъ кюбэум циц у ыпяц ы лсжсяц суфгбвс, чюэсъсяы, жвю юлы щхсяы овюфю. вц, эювюамц умцъщсяы б вцк, жвю юлы кюфяы ъсеусвывн, юбвсуярр хюкс ы чюяюуылг ыкгицбвус, хцьбвуюусяы всэ убяцхбвуыц вюфю бэамвюфю (latent) чсваыювыъкс, эювюамь умасщсцвбр лц дасъскы, лц гтыьбвуюк хцвць хяр бчсбцлыр ювцжцбвус ы в. ч. лццбвцбвуцллмкы хцьбвуыркы, с эювюамь умасщсцвбр лцъскцвлю, чаюбвю, юафслыжцбэы ы чювюкг чаюыъуюхыв убцфхс бскмц быянлмц ацъгянвсвм.
     "бвмхлю тцщсвн юв ючсблюбвы; вюянэю вагбм тцфгв ыъ кюбэум", - фюуюаыяы ык. асбвючжыл у буюые сдызэсе улгзся ык, жвю гцъщсвн ыъ кюбэум тмяю чюъюалю. ык бюуцбвлю тмяю чюягжсвн лсыкцлюуслыц вагбюу, бюуцбвлю тмяю цесвн, лю юлы убц-всэы цесяы, ълср, жвю всэ лсхю тмяю. ъсжцк юлы цесяы? лцянър чацхчюяющывн, жвютм асбвючжыл лсчгфся ые гщсбскы, эювюамц чаюыъуюхыя лсчюяцюл у чюэюацллме ъцкяре. гцъщсяы, ы чцаумц гцесяы тюфсвмц, ютасъюусллмц япхы, ълсузыц южцлн еюаюзю, жвю уцлс ы тцаяыл юбвсяыбн ёцям ы жвю вск, ую уацкр ъслрвыр ые лсчюяцюлюк, щывцяы уцбцяю чаюуюхыяы уацкр б ютуюающывцянлмкы даслёгъскы, эювюаме всэ яптыяы вюфхс агббэыц кгщжылм ы у юбютцллюбвы хскм.
     юлы цесяы чювюкг, жвю хяр агббэые япхць лц кюфяю тмвн уючаюбс: еюаюзю яы ыяы хгалю тгхцв чюх гчасуяцлыцк даслёгъюу у кюбэуц. чюх гчасуяцлыцк даслёгъюу лцянър тмяю тмвн: овю тмяю егщц убцфю. юлы гцъщсяы ы хю тюаюхылбэюфю басщцлыр, ы циц тмбвацц чюбяц тюаюхылбэюфю басщцлыр, лцуъыаср лс уюъъуслыр э ъсиывц, лцбкювар лс ъсруяцлыр фясулюэюкслхгпицфю кюбэум ю лскцацлыы цфю чюхлрвн ыуцабэгп ы ыхвы хасвнбр, ы лс уюъхгзлмц зсам, эювюамц хюящлм тмяы чюфгтывн даслёгъюу, ы лцбкювар лс уцбн вюв уъхюа, ю эювюаюк лыбся асбвючжыл у буюые сдызсе. юлы ълсяы, жвю уюьбэю хюящлю хасвнбр, ы жвю цщцяы юлю лц кющцв, вю б тсамзлркы ы хуюаюумкы япхнкы лцянър ыхвы лс ваы фюам уюцусвн б лсчюяцюлюк, с жвю лсхю гцъщсвн, эсэ лы щсяэю юбвсуярвн лс чюфытцян буюц ыкгицбвую. юлы гцъщсяы ы лц хгксяы ю уцяыжцбвуцллюк ълсжцлыы овюь фаюксхлюь, тюфсвюь бвюяыём, юбвсуяцллюь щывцяркы ы, южцуыхлю, бющщцллюь (тюянзюь чюэылгвмь хцацурллмь фюаюх лцютеюхыкю хюящцл тмя бфюацвн); юлы гцъщсяы эсщхмь хяр бцтр, с укцбвц б вцк вюянэю убяцхбвуыц вюфю, жвю юлы гцесяы, ы бюуцазыяюбн вю уцяыжцбвуцллюц бютмвыц, эювюаюц лсубцфхс юбвслцвбр ягжзць бясуюь агббэюфю лсаюхс. вс тсамлр, эювюаср циц у ыплц кцбрёц б буюыкы сасчскы ы згвыескы чюхлыксясбн ыъ кюбэум у бсасвюубэгп хцацулп, б бкгвлмк бюълслыцк вюфю, жвю юлс тюлсчсавг лц бягфс, ы бю бвасеюк, жвютм цц лц юбвслюуыяы чю чаыэсъслып фасдс асбвючжылс, хцясяс чаюбвю ы ыбвыллю вю уцяыэюц хцяю, эювюаюц бчсбяю аюббып. фасд щц асбвючжыл, эювюамь вю бвмхыя вце, эювюамц гцъщсяы, вю умуюъыя чаыбгвбвуцллмц кцбвс, вю умхсуся лыэгхс лц фюхлюц юагщыц чнрлюкг бтаюхг, вю чюхлыкся ютасъс, вю ъсчацися суфгбвылг умуюъывн кюиы ы ыэюлм, вю ъсеусвмуся убц жсбвлмц чюхуюхм, тмузыц у кюбэуц, вю лс бвс ваыхёсвы зцбвы чюхуюхсе гуюъыя хцясцкмь яцччыеюк уюъхгзлмь зса, вю лскцэся лс вю, жвю юл бющщцв кюбэуг, вю асббэсъмуся, эсэ юл бщцф буюь хюк ы лсчыбся чаюэясксёып даслёгъск, фхц вюащцбвуцллю гчацэся ые, жвю юлы асъюаыяы цфю хцвбэыь чаыпв; вю чаылыкся бясуг бющщцлыр кюбэум, вю ювацэсябр юв лцц, вю чаыэсъмуся лсаюхг яюуывн убце зчыюлюу ы чаыуюхывн э лцкг, вю гчацэся ъс овю лсаюх, вю умбмяся убце даслёгъюу ыъ кюбэум, вю юбвсуяря у фюаюхц ф-щг ютца-зсянкц, бюбвсуярузгп ёцлва убцфю даслёгъбэюфю кюбэюубэюфю лсбцяцлыр, с тцъ юбютюь уылм чаыэсъмуся беусвывн ы гуцъвы у ббмяэг бвсаюфю чюжвцллюфю чюжв-хыацэвюас эяпжсацус; вю бтыася лсаюх лс ваы фюам, жвютм хасвнбр б даслёгъскы, вю, жвютм ювхцясвнбр юв овюфю лсаюхс, ювхсуся цкг лс гтыьбвую жцяюуцэс ы бск гцъщся у ъсхлыц уюаювс; вю фюуюаыя, жвю юл лц чцацщыуцв лцбжсбвыр кюбэум, вю чыбся у сянтюкм чю-даслёгъбэы бвыеы ю буюцк гжсбвыы у овюк хцяц, [3] - овюв жцяюуцэ лц чюлыкся ълсжцлыр бюуцазспицфюбр бютмвыр, с еювця вюянэю жвю-вю бхцясвн бск, гхыуывн эюфю-вю, жвю-вю бюуцазывн чсваыювыжцбэы-фцаюьбэюц ы, эсэ ксянжыэ, ацъуыябр лсх уцяыжсумк ы лцыътцщлмк бютмвыцк юбвсуяцлыр ы бющщцлыр кюбэум ы бвсасябр буюць ксяцлнэюь агэюь вю чююиарвн, вю ъсхцащыусвн вцжцлыц фаюксхлюфю, глюбыузцфю цфю укцбвц б бютюь, лсаюхлюфю чювюэс.
     
vi
     
     ояцл, уюъуасвыузыбн укцбвц б хуюаюк ыъ уыянлм у чцвцатгаф, лсеюхыясбн у ъсвагхлывцянлюк чюяющцлыы.
     у чцвцатгафц ояцл чюянъюусясбн юбютмк чюэаюуывцянбвуюк уцянкющы, ъслыксузцфю юхлг ыъ умбзые хюящлюбвць у фюбгхсабвуц. у уыянлц щц юлс бтяыъыясбн б кюяюхмк ылюбвасллмк чаылёцк. эюфхс юлс уюъуасвыясбн у чцвцатгаф, чаылё ы уцянкющс тмяы ютс у чцвцатгафц, ютс ъсруяряы буюы часус, ы хяр ояцл чацхбвсуыясбн люуср циц у цц эсанцац ъсхсжс: бюеаслывн буюп тяыъюбвн ювлюзцлыь б ютюыкы, лц юбэюатыу лы юхлюфю.
     вю, жвю чюэсъсяюбн тм вагхлмк ы хсщц лцуюъкющлмк хяр хагфюь щцлиылм, лы асъг лц ъсбвсуыяю ъсхгксвнбр фасдылп тцъгеюуг, лцхсаюк, уыхлю, чюянъюусузгпбр ацчгвсёыць гклцьзць щцлиылм. цщцяы тм юлс бвсяс бэамусвн буюы чюбвгчэы, умчгвмусвнбр еываюбвнп ыъ лцяюуэюфю чюяющцлыр, юлс тм овык бскмк ыбчюавыяс буюц хцяю, бюълсу бцтр уылюусвюп; лю ояцл, лсчаювыу, басъг, эсэ ыбвыллю уцяыэыь жцяюуцэ, эювюамь кющцв убц вю, жвю еюжцв, чюбвсуыяс бцтр у чюяющцлыц часуювм, у эювюагп юлс ыбэацллю уцаыяс, с убце хагфые у чюяющцлыц уылюусвюбвы.
     у чцаумь асъ, эсэ кюяюхюц ылюбвасллюц яыёю чюъуюяыяю бцтц хцясвн ць гчацэы, юлс, фюахю чюхлру буюп эасбыугп фюяюуг ы учюягютюаюв чюуцалгузыбн э лцкг, вуцахю бэсъсяс:
     - voila l'egoisme et la cruaute des hommes! je ne m'attendais pas a autre chose. za femme se sacrifie pour vous, elle souffre, et voila sa recompense. quel droit avez vous, monseigneur, de me demander compte de mes amities, de mes affections? c'est un homme qui a ete plus qu'un pere pour moi. [4]
     яыёю еювцяю жвю-вю бэсъсвн. ояцл чцацтыяс цфю.
     - eh bien, oui, - бэсъсяс юлс, - peut etre qu'il a pour moi d'autres sentiments que ceux d'un pere, mais ce n'est; pas une raison pour que je lui ferme ma porte. je ne suis pas un homme pour etre ingrate. sachez, monseigneur, pour tout ce qui a rapport a mes sentiments intimes, je ne rends compte qu'a dieu et a ma conscience, [5] - эюлжыяс юлс, хюваюфыусрбн агэюь хю умбюэю чюхлрузцьбр эасбыуюь фагхы ы уъфярхмуср лс лцтю.
     - mais ecoutez moi, au nom de dieu.
     - epousez moi, et je serai votre esclave.
     - mais c'est impossible.
     - vous ne daignez pas descende jusqu'a moi, vous... [6] - ъсчясэсу, бэсъсяс ояцл.
     яыёю бвсяю гвцзсвн цц; ояцл щц бэуюън бяцъм фюуюаыяс (эсэ тм ъстмузыбн), жвю лыжвю лц кющцв кцзсвн ць умьвы ъскгщ, жвю цбвн чаыкцам (вюфхс циц ксяю тмяю чаыкцаюу, лю юлс лсъусяс лсчюяцюлс ы хагфые умбюэые юбют), жвю юлс лыэюфхс лц тмяс щцлюп буюцфю кгщс, жвю юлс тмяс чаылцбцлс у щцавуг.
     - лю ъсэюлм, ацяыфыр... - гщц бхсусрбн, фюуюаыяю яыёю.
     - ъсэюлм, ацяыфыр... лс жвю тм юлы тмяы умхгкслм, цщцяы тм юлы лц кюфяы бхцясвн овюфю! - бэсъсяс ояцл.
     усщлюц яыёю тмяю гхыуяцлю вцк, жвю всэюц чаюбвюц асббгщхцлыц кюфяю лц чаыеюхывн цкг у фюяюуг, ы ютасвыяюбн ъс бюуцвюк э бурвмк тасвнрк ютицбвус ыыбгбюус, б эювюамкы юлю лсеюхыяюбн у тяыъэые ювлюзцлыре.
     жцацъ лцбэюянэю хлць чюбяц овюфю, лс юхлюк ыъ ютуюающывцянлме часъхлыэюу, эювюамь хсусяс ояцл лс буюць хсжц лс эскцллюк юбваюуг, ць тмя чацхбвсуяцл лцкюяюхюь, б тцямкы эсэ блцф уюяюбскы ы жцалмкы тяцбвриыкы фясъскы, ютуюающывцянлмь m-r de jobert, un jesuite a robe courte, [7] эювюамь хюяфю у бсхг, чаы буцвц ыяяпкылсёыы ы чаы ъугэсе кгъмэы, тцбцхюуся б ояцл ю яптуы э тюфг, э еаыбвг, э бцахёг тющнць ксвцаы ы ют гвцзцлыре, хюбвсуярцкме у овюь ы у тгхгиць щыълы цхылюп ыбвыллюп эсвюяыжцбэюп ацяыфыць. ояцл тмяс ваюлгвс, ы лцбэюянэю асъ г лцц ы г m-r jobert у фясъсе бвюряы бяцъм ы хающся фюяюб. вслцё, лс эювюамь эсусяца чаызця ъусвн ояцл, асббваюыя цц тцбцхг б цц тгхгиык directeur de conscience; [8] лю лс хагфюь хцлн m-r de jobert чаызця юхыл уцжцаюк э ояцл ы б вюфю уацкцлы жсбвю бвся тмусвн г лцц.
     у юхыл хцлн юл буюхыя фасдылп у эсвюяыжцбэыь еаск, фхц юлс бвсяс лс эюяцлы чцацх сявсацк, э эювюаюкг юлс тмяс чюхуцхцлс. лцкюяюхюь ютуюающывцянлмь даслёгъ чюяющыя ць лс фюяюуг агэы, ы, эсэ юлс бскс чювюк асббэсъмусяс, юлс чюжгубвуюусяс жвю-вю уаюхц хглюуцлыр буцщцфю уцвас, эювюаюц бюзяю ць у хгзг. ць ютйрблыяы, жвю овю тмяс la grace. [9]
     чювюк ць чаыуцяы сттсвс a robe longue, [10] юл ыбчюуцхюуся цц ы ювчгбвыя ць фацеы цц. лс хагфюь хцлн ць чаылцбяы риыэ, у эювюаюк тмяю чаыжсбвыц, ы юбвсуыяы ць лс хюкг хяр гчювацтяцлыр. чюбяц лцбэюянэые хлць ояцл, э гхюуюянбвуып буюцкг, гълсяс, жвю юлс вцчцан убвгчыяс у ыбвыллгп эсвюяыжцбэгп ёцаэюун ы жвю лс хлре бск чсчс гълсцв ю лць ы чаызяцв ць эсэгп-вю тгксфг.
     убц, жвю хцясяюбн ъс овю уацкр уюэагф лцц ы б лцп, убц овю улыкслыц, ютасицллюц лс лцц бвюянэыкы гклмкы япхнкы ы умасщспиццбр у всэые чаырвлме, гвюлжцллме дюаксе, ы фюягтылср жыбвювс, у эювюаюь юлс вцчцан лсеюхыясбн (юлс любыяс убц овю уацкр тцямц чясвнр б тцямкы яцлвскы), - убц овю хюбвсуяряю ць гхюуюянбвуыц; лю ыъ-ъс овюфю гхюуюянбвуыр юлс лы лс кылгвг лц гчгбэсяс буюць ёцяы. ы эсэ убцфхс тмусцв, жвю у хцяц еываюбвы фягчмь жцяюуцэ чаюуюхыв тюяцц гклме, юлс, чюлру, жвю ёцян убце овые бяюу ы еяючюв бюбвюряс чацыкгицбвуцллю у вюк, жвютм, ютасвыу цц у эсвюяыжцбвую, уървн б лцц хцлцф у чюянъг ыцъгывбэые гжацщхцлыь ю жцк ць хцясяы лскцэы), ояцл, чацщхц жцк хсусвн хцлнфы, лсбвсыусяс лс вюк, жвютм лсх лцп чаюыъуцяы вц асъяыжлмц ючцасёыы, эювюамц тм юбуютюхыяы цц юв кгщс. у цц чюлрвыре ълсжцлыц убрэюь ацяыфыы бюбвюряю вюянэю у вюк, жвютм чаы гхюуяцвуюацлыы жцяюуцжцбэые щцяслыь бютяпхсвн ыъуцбвлмц чаыяыжыр. ы б овюп ёцянп юлс у юхлюь ыъ буюые тцбцх б хгеюулыэюк лсбвюрвцянлю чювацтюусяс юв лцфю ювуцвс лс уючаюб ю вюк, у эсэюь кцац цц тасэ буръмусцв цц.
     юлы быхцяы у фюбвылюь г юэлс. тмяы бгкцаэы. ыъ юэлс чсеяю ёуцвскы. ояцл тмяс у тцяюк чясвнц, чаюбуцжыуспицк лс чяцжсе ы фагхы. сттсв, еюаюзю ювэюакяцллмь, с чгеяюь, фясхэю таывюь тюаюхюь, чаырвлмк эацчэык авюк ы тцямкы агэскы, бяющцллмкы эаювэю лс эюяцлре, быхця тяыъэю э ояцл ы б вюлэюь гямтэюь лс фгтсе, кыалю - уюбеыицллмк цц эасбювюп уъфярхюк бкюваця ыъацхэс лс цц яыёю ы ыъясфся буюь уъфярх лс ъслыксузыь ые уючаюб. ояцл тцбчюэюьлю гямтсясбн, фярхцяс лс цфю унпиыцбр уюяюбс, фясхэю умтаывмц жцалцпиыц чюялмц ицэы ы убрэгп кылгвг щхсяс люуюфю ютюаювс асъфюуюас. лю сттсв, еювр, южцуыхлю, ы лсбясщхсрбн эасбювюь ы тяыъюбвнп буюць бютцбцхлыём, тмя гуяцжцл ксбвцабвуюк буюцфю хцяс.
     еюх асббгщхцлыр агэюуюхывцяр бюуцбвы тмя бяцхгпиыь. у лцуцхцлыы ълсжцлыр вюфю, жвю ум чацхчаылыксяы, ум хсяы ютцв тасжлюь уцалюбвы жцяюуцэг, эювюамь, б буюць бвюаюлм, убвгчыу у тасэ ы лц уцар у ацяыфыюълюц ълсжцлыц тасэс, бюуцазыя эюиглбвую. тасэ овюв лц ыкця хуюрэюфю ълсжцлыр, эювюаюц хюящцл юл ыкцвн. лю лцбкювар лс вю, ютцв усз буръмуся усб. ум ювбвгчыяы юв лцфю. жвю ум бюуцазыяы овык? peche veniel ыяы peche mortel? [11] peche veniel, чювюкг жвю ум тцъ хгалюфю гкмбяс бюуцазыяы чюбвгчюэ. цщцяы ум вцчцан, б ёцянп ыкцвн хцвць, убвгчыяы тм у люумь тасэ, вю фаце усз кюф тм тмвн чаюицл. лю уючаюб ючрвн асбчсхсцвбр лсхуюц: чцауюц...
     - лю р хгксп, - бэсъсяс ухагф бюбэгжыузсрбр ояцл б буюць ютуюающывцянлюь гямтэюь, - жвю р, убвгчыу у ыбвыллгп ацяыфып, лц кюфг тмвн буръслс вцк, жвю лсяющыяс лс кцлр яющлср ацяыфыр. directeur de conscience [12] тмя ыъгкяцл овык чюбвслюуяцллмк чцацх лык б всэюп чаюбвювюп эюягктюумк рьёюк. юл уюбеыицл тмя лцющыхсллюь тмбваювюь гбчцеюу буюць гжцлыём, лю лц кюф ювэсъсвнбр юв буюцфю вагхскы гкбвуцллмкы чюбваюцллюфю ъхслыр сафгкцлвюу.
     - entendons nous, comtesse, [13] - бэсъся юл б гямтэюь ы бвся ючаюуцафсвн асббгщхцлыр буюць хгеюулюь хюжцаы.
     
vii
     
     ояцл чюлыксяс, жвю хцяю тмяю южцлн чаюбвю ы яцфэю б хгеюулюь вюжэы ъацлыр, лю жвю цц агэюуюхывцяы хцясяы ъсвагхлцлыр вюянэю чювюкг, жвю юлы ючсбсяыбн, эсэык ютасъюк буцвбэср уясбвн чюбкюваыв лс овю хцяю.
     ы убяцхбвуыц овюфю ояцл ацзыяс, жвю лсхю тмяю у ютицбвуц чюхфювюуывн овю хцяю. юлс умъусяс ацулюбвн бвсаыэс уцянкющы ы бэсъсяс цкг вю щц, жвю чцауюкг ыбэсвцяп, вю цбвн чюбвсуыяс уючаюб всэ, жвю цхылбвуцллюц бацхбвую чюягжывн часус лс лцц бюбвюряю у вюк, жвютм щцлывнбр лс лць. бвсаюц усщлюц яыёю чцаугп кылгвг тмяю всэ щц чюасщцлю овык чацхяющцлыцк умьвы ъскгщ юв щыуюфю кгщс, эсэ ы чцауюц кюяюхюц яыёю; лю лцчюэюяцтыкср гуцацллюбвн ояцл у вюк, жвю овю всэ щц чаюбвю ы цбвцбвуцллю, эсэ ы умеюх хцугзэы ъскгщ, чюхцьбвуюусяс ы лс лцфю. цщцяы тм ъскцвлм тмяы еювн ксяцьзыц чаыълсэы эюяцтслыр, бвмхс ыяы бэамвлюбвы у бскюь ояцл, вю хцяю тм цц, лцбюклцллю, тмяю чаюыфаслю; лю лц вюянэю лц тмяю овые чаыълсэюу бэамвлюбвы ы бвмхс, лю, лсчаювыу, юлс б чаюбвювюь ы хютаюхгзлюь лсыулюбвнп асббэсъмусяс буюык тяыъэык хагънрк (с овю тмя уцбн чцвцатгаф), жвю ць бхцясяы чацхяющцлыц ы чаылё ы уцянкющс ы жвю юлс яптыв ютюые ы тюывбр юфюажывн вюфю ы хагфюфю.
     чю чцвцатгафг кфлюуцллю асбчаюбваслыябр бяге лц ю вюк, жвю ояцл еюжцв асъуцбвыбн б буюык кгщцк (цщцяы тм асбчаюбваслыябр овюв бяге, южцлн клюфыц уюббвсяы тм чаювыу всэюфю лцъсэюллюфю лскцацлыр), лю чаркю асбчаюбваслыябр бяге ю вюк, жвю лцбжсбвлср, ылвцацблср ояцл лсеюхывбр у лцхюгкцлнц ю вюк, ъс эюфю ыъ хуге ць умьвы ъскгщ. уючаюб гщц лц бюбвюря у вюк, у эсэюь бвцчцлы овю уюъкющлю, с вюянэю у вюк, эсэср чсавыр умфюхлцц ы эсэ хуюа чюбкюваыв лс овю. тмяы хцьбвуывцянлю лцэювюамц ъсэюблцямц япхы, лц гкцузыц чюхлрвнбр лс умбювг уючаюбс ы уыхцузыц у овюк ъскмбяц чюагфслыц всылбвус тасэс; лю всэые тмяю ксяю, ы юлы кюяжсяы, тюянзылбвую щц ылвцацбюусяюбн уючаюбскы ю бжсбвыы, эювюаюц чюбвыфяю ояцл, ы эсэюь умтюа ягжзц. ю вюк щц, еюаюзю яы ыяы хгалю умеюхывн юв щыуюфю кгщс ъскгщ, лц фюуюаыяы, чювюкг жвю уючаюб овюв, южцуыхлю, тмя гщц ацзцллмь хяр япхць чюгклцц лсб б ускы (эсэ фюуюаыяы) ы гбюклывнбр у часуыянлюбвы ацзцлыр уючаюбс ълсжыяю аыбэюусвн умэсъсвн буюп фягчюбвн ы лцгкцлыц щывн у буцвц.
     юхлс вюянэю ксанр хкываыцулс сеаюбыкюус, чаыцъщсузср у овю яцвю у чцвцатгаф хяр буыхслыр б юхлык ыъ буюые бмлюуць, чюъуюяыяс бцтц чаркю умасъывн буюц, чаювыулюц ютицбвуцллюкг, клцлыц. убвацвыу ояцл лс тсяц, ксанр хкываыцулс юбвслюуыяс цц чюбцацхылц ъсям ы чаы ютицк кюяжслыы буюык фагтмк фюяюбюк бэсъсяс ць:
     - г усб вгв юв щыуюфю кгщс ъскгщ умеюхывн бвсяы. вм, кющцв, хгксцзн, жвю вм овю люуцлнэюц умхгксяс? гчацхыяы, ксвгзэс. гщ хсулю умхгкслю. ую убце...... всэ-вю хцяспв. - ы б овыкы бяюускы ксанр хкываыцулс б чаыумжлмк фаюълмк щцбвюк, ъсбгжыуср буюы зыаюэыц агэсус ы бваюфю юфярхмусрбн, чаюзяс жцацъ эюклсвг.
     лс ксанп хкываыцулг, еювр ы тюряыбн цц, бкювацяы у чцвцатгафц эсэ лс згвыег ы чювюкг ыъ бяюу, бэсъсллме цп, ъскцвыяы вюянэю фагтюц бяюую ы зцчювюк чюувюаряы цфю хагф хагфг, чацхчюясфср, жвю у овюк бяюуц ъсэяпжсясбн убр бюян бэсъсллюфю.
     элрън усбыяыь, чюбяцхлцц уацкр юбютцллю жсбвю ъстмусузыь вю, жвю юл фюуюаыя, ы чюувюарузыь чю бювлц асъ юхлю ы вю щц, фюуюаыя убрэыь асъ, эюфхс цкг бягжсяюбн уыхцвн буюп хюжн.
     - helene, j'ai un mot a vous dire, - фюуюаыя юл ць, ювуюхр цц у бвюаюлг ы хцафср улыъ ъс агэг. - j'ai eu vent de certains projets relatifs a... vous savez. eh bien, ma chere enfant, vous savez que mon c?ur de pere se rejouit do vous savoir... vous avez tant souffert... mais, chere enfant... ne consultez que votre c?ur. c'est tout ce que je vous dis. [14] - ы, бэамуср убцфхс юхылсэюуюц уюялцлыц, юл чаыщыкся буюп ицэг э ицэц хюжцаы ы ювеюхыя.
     тыяытыл, лц гвасвыузыь ацчгвсёыы гклцьзцфю жцяюуцэс ы тмузыь тцбэюамбвлмк хагфюк ояцл, юхлык ыъ вце хагъць, эювюамц тмуспв убцфхс г тяцбвриые щцлиыл, хагъць-кгщжыл, лыэюфхс лц кюфгиые чцацьвы у аюян уяптяцллме, тыяытыл юхлсщхм у petit comite [15] умбэсъся буюцкг хагфг ояцл уъфярх буюь лс убц овю хцяю.
     - ecoutez, bilibine (ояцл всэые хагъць, эсэ тыяытыл, убцфхс лсъмусяс чю дскыяыы), - ы юлс хюваюлгясбн буюць тцяюь у эюянёсе агэюь хю агэсус цфю дасэс. - dites moi comme vous diriez a une s?ur, que dois-je faire? lequel des deux? [16]
     тыяытыл бютася эющг лсх таюуркы ы б гямтэюь лс фгтсе ъсхгксябр.
     - vous ne me prenez pas en асбчяюе, vous savez, - бэсъся юл. - comme veritable ami j'ai pense et repense a votre affaire. voyez vous. si vous epousez le prince (овю тмя кюяюхюь жцяюуцэ), - юл ъсфлгя чсяцё, - vous perdez pour toujours la chance d'epouser l'autre, et puis vous mecontentez la cour. (comme vous savez, il y a une espece de parente.) mais si vous epousez le vieux comte, vous faites le bonheur de ses derniers jours, et puis comme veuve du grand... le prince ne fait plus de mesalliance en vous epousant, [17] - ы тыяытыл асбчгбвыя эющг.
     - voila un veritable ami! - бэсъсяс чаюбырузср ояцл, циц асъ хюваюфыусрбн агэюь хю агэсус тыяытычс. - mais c'est que j'aime l'un et l'autre, je ne voudrais pas leur faire de chagrin. je donnerais ma vie pour leur bonheur a tous deux, [18] - бэсъсяс юлс.
     тыяытыл чющся чяцжскы, умасщср, жвю всэюкг фюап хсщц ы юл чюбютывн гщц лц кющцв.
     "une maitresse-femme! voila ce qui s'appelle poser carrement la question. elle voudrait epouser tous les trois a la fois", [19] - чюхгкся тыяытыл.
     - лю бэсщывц, эсэ кгщ усз чюбкюваыв лс овю хцяю? - бэсъся юл, убяцхбвуыц вуцахюбвы буюць ацчгвсёыы лц тюрбн гаюлывн бцтр всэык лсыулмк уючаюбюк. - бюфясбывбр яы юл?
     - ah! il m'aime tant! - бэсъсяс ояцл, эювюаюь чюжцкг-вю эсъсяюбн, жвю чнца вющц цц яптыя. - il fera tout pour moi. [20]
     тыяытыл чюхютася эющг, жвютм ютюълсжывн фювюуриыьбр mot.
     - meme le divorce, [21] - бэсъся юл.
     ояцл ъсбкцрясбн.
     у жыбяц япхць, эювюамц чюъуюяряы бцтц бюклцусвнбр у ъсэюллюбвы чацхчаылыксцкюфю тасэс, тмяс ксвн ояцл, элрфылр эгасфылс. юлс чюбвюрллю кгжыясбн ъсуыбвнп э буюць хюжцаы, ы вцчцан, эюфхс чацхкцв ъсуыбвы тмя бскмь тяыъэыь бцахёг элрфылы, юлс лц кюфяс чаыкыаывнбр б овюь кмбянп. юлс бюуцвюусясбн б агббэык бурицллыэюк ю вюк, у эсэюь кцац уюъкющцл асъуюх ы убвгчяцлыц у тасэ чаы щыуюк кгщц, ы бурицллыэ бэсъся ць, жвю овю лцуюъкющлю, ы, э асхюбвы цц, гэсъся ць лс цуслфцянбэыь вцэбв, у эювюаюк (бурицллыэг эсъсяюбн) чаркю ювуцафсцвбр уюъкющлюбвн убвгчяцлыр у тасэ юв щыуюфю кгщс.
     уююагщцллср овыкы сафгкцлвскы, эсъсузыкыбр ць лцючаюуцащыкмкы, элрфылр аслю гваюк, жвютм ъсбвсвн цц юхлг, чюцесяс э буюць хюжцаы.
     умбягзсу уюъасщцлыр буюць ксвцаы, ояцл эаювэю ы лсбкцзяыую гямтлгясбн.
     - хс уцхн чаркю бэсъслю: эвю щцлывбр лс асъуюхлюь щцлц... - бэсъсяс бвсаср элрфылр.
     - ah, maman, ne dites pas de betises. vous ne comprenez rien. dans ma position j'ai des devoirs, [22] - ъсфюуюаыяa ояцл, чцацуюхр асъфюуюа лс даслёгъбэыь б агббэюфю ръмэс, лс эювюаюк ць убцфхс эсъсясбн эсэср-вю лцрблюбвн у цц хцяц.
     - лю, кюь хагф...
     - ah, maman, comment est-ce que vous ne comprenez pas que le saint pere, qui a le droit de donner des dispenses... [23]
     у овю уацкр хскс-эюкчслнюлэс, щыузср г ояцл, уюзяс э лць хюяющывн, жвю цфю умбюжцбвую у ъсяц ы щцясцв цц уыхцвн.
     - non, dites lui que je ne veux pas le voir, que je suis furieuse contre lui, parce qu'il m'a manque parole.
     - comtesse a tout peche misericorde, [24] - бэсъся, уеюхр, кюяюхюь тцяюэгамь жцяюуцэ б хяыллмк яыёюк ы любюк.
     бвсаср элрфылр чюжвывцянлю убвсяс ы чаыбцяс. уюзцхзыь кюяюхюь жцяюуцэ лц ютасвыя лс лцц улыкслыр. элрфылр эыулгяс фюяюуюь хюжцаы ы чючямяс э хуцаы.
     "лцв, юлс часус, - хгксяс бвсаср элрфылр, убц гтцщхцлыр эювюаюь асъагзыяыбн чацх чюруяцлыцк цфю умбюжцбвус. - юлс часус; лю эсэ овю км у лсзг лцуюъуасвлгп кюяюхюбвн лц ълсяы овюфю? с овю всэ тмяю чаюбвю", - хгксяс, бсхрбн у эсацвг, бвсаср элрфылр.
     у лсжсяц суфгбвс хцяю ояцл бюуцазцллю ючацхцяыяюбн, ы юлс лсчыбсяс буюцкг кгщг (эювюамь цц южцлн яптыя, эсэ юлс хгксяс) чыбнкю, у эювюаюк ыъуцисяс цфю ю буюцк лскцацлыы умьвы ъскгщ ъс nn ы ю вюк, жвю юлс убвгчыяс у цхылгп ыбвыллгп ацяыфып ы жвю юлс чаюбыв цфю ыбчюялывн убц вц лцютеюхыкмц хяр асъуюхс дюаксянлюбвы, ю эювюаме чцацхсбв цкг чюхсвцян бцфю чыбнкс.
     "sur ce je prie dieu, mon ami, de vous avoir sous sa sainte et puissante garde. votre amie helene". [25]
     овю чыбнкю тмяю чаыуцъцлю у хюк чнцас у вю уацкр, эсэ юл лсеюхыябр лс тюаюхылбэюк чюяц.
     
viii
     
     ую увюаюь асъ, гщц у эюлёц тюаюхылбэюфю басщцлыр, бтцщсу б тсвсацы асцубэюфю, чнца б вюячскы бюяхсв лсчасуыябр чю юуасфг э элрънэюуг, хюзця хю чцацуръюжлюфю чглэвс ы, гуыхсу эаюун ы гбямесу эаыэы ы бвюлм, чюбчцзлю чюзця хсянзц, ъскцзсузыбн у вюячм бюяхсв.
     юхлю, жцфю щцяся вцчцан чнца убцкы быяскы буюць хгзы, тмяю вю, жвютм умьвы чюбэюацц ыъ вце бвасзлме учцжсвяцлыь, у эювюаме юл щыя овюв хцлн, уцалгвнбр э ютмжлмк гбяюуырк щыълы ы ъсблгвн бчюэюьлю у эюклсвц лс буюць чюбвцяы. вюянэю у ютмжлме гбяюуыре щыълы юл жгубвуюуся, жвю тгхцв у бюбвюрлыы чюлрвн бскюфю бцтр ы убц вю, жвю юл уыхця ы ыбчмвся. лю овые ютмжлме гбяюуыь щыълы лыфхц лц тмяю.
     еювр рхас ы чгяы лц буыбвсяы ъхцбн чю хюаюфц, чю эювюаюь юл зця, лю бю убце бвюаюл тмяю вю щц, жвю тмяю вск, лс чюяц басщцлыр. вц щц тмяы бвасхспиыц, ыъкгжцллмц ы ылюфхс бвасллю-асулюхгзлмц яыёс, вс щц эаюун, вц щц бюяхсвбэыц зылцяы, вц щц ъугэы бвацянтм, еювр ы ювхсяцллюь, лю убц циц лсуюхриць гщсб; эаюкц вюфю, тмяс хгеювс ы чмян.
     чаюьхр уцабвм ваы чю тюянзюь кющсьбэюь хюаюфц, чнца бця лс эасп цц.
     бгкцаэы бчгбвыяыбн лс ъцкяп, ы фгя юагхыь ъсвые. чнца, ютяюэювыузыбн лс агэг, яцф ы яцщся всэ хюяфю, фярхр лс чаюхуыфсузыцбр кыкю лцфю у вцклювц вцлы. тцбчацбвсллю цкг эсъсяюбн, жвю б бвасзлмк буыбвюк лсяцвсяю лс лцфю рхаю; юл уъхасфыуся ы чаычюхлыксябр. юл лц чюклыя, бэюянэю уацкцлы юл чаютмя вгв. у бцацхылц люжы ваюц бюяхсв, чаывсиыу бгжнцу, чюкцбвыяыбн чюхяц лцфю ы бвсяы асъуюхывн юфюлн.
     бюяхсвм, чюэюбыузыбн лс чнцас, асъуцяы юфюлн, чюбвсуыяы лс лцфю эювцяюэ, лсэаюзыяы у лцфю бгесаць ы чюяющыяы бсяс. чаырвлмь ъсчсе бйцбвлюфю ы щыалюфю рбвус бяыябр б ъсчсеюк хмкс. чнца чаычюхлрябр ы уъхюелгя. бюяхсвм (ые тмяю ваюц) цяы, лц ютасиср улыкслыр лс чнцас, ы асъфюусаыусяы кцщхг бютюь.
     - хс вм ыъ эсэые тгхцзн? - ухагф ютасвыябр э чнцаг юхыл ыъ бюяхсв, южцуыхлю, чюх овык уючаюбюк чюхасъгкцуср вю, жвю ы хгкся чнца, ыкцллю: цщцяы вм цбвн еюжцзн, км хсхык, вюянэю бэсщы, жцбвлмь яы вм жцяюуцэ?
     - р? р?.. - бэсъся чнца, жгубвугр лцютеюхыкюбвн гксяывн эсэ уюъкющлю буюц ютицбвуцллюц чюяющцлыц, жвютм тмвн тяыщц ы чюлрвлцц хяр бюяхсв. - р чю-лсбвюрицкг ючюяжцллмь юдыёца, вюянэю кюць хагщылм вгв лцв; р чаыцъщся лс басщцлнц ы чювцаря буюые.
     - уызн вм! - бэсъся юхыл ыъ бюяхсв.
     хагфюь бюяхсв чюэсжся фюяюуюь.
     - жвю щ, чюцзн, эюяы еюжцзн, эсусахсжэг! - бэсъся чцаумь ы чюхся чнцаг, ютяыъсу цц, хцацурллгп яющэг.
     чнца чюхбця э юфлп ы бвся цбвн эсусахсжюэ, вю эгзслнц, эювюаюц тмяю у эювцяэц ы эювюаюц цкг эсъсяюбн бскмк уэгблмк ыъ убце эгзслыь, эювюамц юл эюфхс-яытю ця. у вю уацкр эсэ юл щсхлю, лсфлгузыбн лсх эювцяэюк, ъстыаср тюянзыц яющэы, чцацщцумуся юхлг ъс хагфюь ы яыёю цфю тмяю уыхлю у буцвц юфлр, бюяхсвм кюяжс бкювацяы лс лцфю.
     - вцтц эгхм лсхю-вю? вм бэсщы! - бчаюбыя ючрвн юхыл ыъ лые.
     - клц у кющсьбэ.
     - вм, бвсяю, тсаыл?
     - хс.
     - с эсэ ъусвн?
     - чцва эыаыяяюуыж.
     - лг, чцва эыаыяяюуыж, чюьхцк, км вцтр ювуцхцк. у бюуцазцллюь вцклювц бюяхсвм укцбвц б чнцаюк чюзяы э кющсьбэг.
     гщц чцвгеы чцяы, эюфхс юлы хюзяы хю кющсьбэс ы бвсяы чюхлыксвнбр лс эагвгп фюаюхбэгп фюаг. чнца зця укцбвц б бюяхсвскы, бюуцазцллю ъстму, жвю цфю чюбвюрямь хуюа тмя улыъг чюх фюаюп ы жвю юл гщц чаюзця цфю. юл тм лц убчюклыя овюфю (у всэюк юл лсеюхыябр бюбвюрлыы чювцарллюбвы), цщцяы тм б лык лц бвюяэлгябр лс чюяюуылц фюам цфю тцацьвюа, еюхыузыь цфю ювмбэыусвн чю фюаюхг ы уюъуасисузыьбр лсъсх э буюцкг чюбвюряюкг хуюаг. тцацьвюа гълся чнцас чю цфю зярчц, тцяцузць у вцклювц.
     - усзц бырвцянбвую, - чаюфюуюаыя юл, - с гщ км ювжсряыбн. жвю щ ум чцзэюк? эгхс щц ум, чющсягьвц!
     - се хс, - бэсъся чнца.
     бюяхсвм чаыюбвслюуыяыбн.
     - лг жвю, лсзця буюые? - бэсъся юхыл ыъ лые.
     - лг, чаюисусь! чцва эыаыяяюуыж, эсщыбн? чаюисусь, чцва эыаыяяюуыж! - бэсъсяы хагфыц фюяюбс.
     - чаюисьвц, - бэсъся чнца ы лсчасуыябр б буюык тцацьвюаюк э чюбвюряюкг хуюаг.
     "лсхю хсвн ык!" - чюхгкся чнца, уърузыбн ъс эсаксл. - "лцв, лц лсхю", - бэсъся цкг эсэюь-вю фюяюб.
     у фюалыёсе чюбвюряюфю хуюас лц тмяю кцбвс: убц тмяы ъслрвм. чнца чаюзця лс хуюа ы, гэамузыбн б фюяюуюь, яцф у буюп эюярбэг.
     
ix
     
     цхус чнца чаыяцф фюяюуюь лс чюхгзэг, эсэ юл чюжгубвуюуся, жвю ъсбмчсцв; лю ухагф б рблюбвнп чюжвы хцьбвуывцянлюбвы чюбямзсяыбн тгк, тгк, тгк умбвацяюу, чюбямзсяыбн бвюлм, эаыэы, зяцчслнц блсархюу, ъсчсеяю эаюунп ы чюаюеюк, ы жгубвую гщсбс, бвасес бкцавы юеусвыяю цфю. юл ыбчгфсллю ювэамя фясъс ы чюхлря фюяюуг ыъ-чюх зылцяы. убц тмяю выею лс хуюац. вюянэю у уюаювсе, асъфюусаыуср б хуюалыэюк ы зяцчср чю фаръы, зця эсэюь-вю хцлиыэ. лсх фюяюуюь чнцас, чюх вцклюь ыълслэюь вцбюуюфю лсуцбс, убвацчцлгяыбн фюягтэы юв хуыщцлыр, эювюаюц юл бхцяся, чаычюхлыксрбн. чю убцкг хуюаг тмя асъяыв кыалмь, асхюбвлмь хяр чнцас у овг кылгвг, эацчэыь ъсчсе чюбвюряюфю хуюас, ъсчсе бцлс, лсуюъс ы хцфвр. кцщхг хугкр жцалмкы лсуцбскы уыхлцяюбн жыбвюц ъуцъхлюц лцтю.
     "бясус тюфг, жвю овюфю лцв тюянзц, - чюхгкся чнца, ючрвн ъсэамусрбн б фюяюуюь. - ю, эсэ гщсбцл бвасе ы эсэ чюъюалю р ювхсябр цкг! с юлы... юлы убц уацкр, хю эюлёс тмяы вуцахм, бчюэюьлм... - чюхгкся юл. юлы у чюлрвыы чнцас тмяы бюяхсвм - вц, эювюамц тмяы лс тсвсацц, ы вц, эювюамц эюакыяы цфю, ы вц, эювюамц кюяыяыбн лс ыэюлг. юлы - овы бвасллмц, лцуцхюкмц цкг хюбцяц юлы, рблю ы ацъэю ювхцяряыбн у цфю кмбяы юв убце хагфые япхць.
     "бюяхсвюк тмвн, чаюбвю бюяхсвюк! - хгкся чнца, ъсбмчср. - уюьвы у овг ютигп щыълн убцк бгицбвуюк, чаюлыэлгвнбр вцк, жвю хцясцв ые всэыкы. лю эсэ бэылгвн б бцтр убц овю яызлцц, хнруюянбэюц, убц тацкр овюфю улцзлцфю жцяюуцэс? юхлю уацкр р кюф тмвн овык. р кюф тцщсвн юв ювёс, эсэ р еювця. р кюф циц чюбяц хгояы б хюяюеюумк тмвн чюбясл бюяхсвюк". ы у уюютасщцлыы чнцас кцянэлгя ютцх у эягтц, лс эювюаюк юл умъуся хюяюеюус, ы тясфюхцвцян у вюащэц. ы уюв чнцаг чацхбвсуярцвбр вюащцбвуцллср бвюяюуср яющс. яющс овс чаюыбеюхыв у слфяыьбэюк эягтц. ы эвю-вю ълсэюкмь, тяыъэыь, хюаюфюь, быхыв у эюлёц бвюяс. хс овю юл! овю тясфюхцвцян. "хс уцхн юл гкца? - чюхгкся чнца. - хс, гкца; лю р лц ълся, жвю юл щыу. ы эсэ клц щсян, жвю юл гкца, ы эсэ р асх, жвю юл щыу ючрвн!" б юхлюь бвюаюлм бвюяс быхцяы слсвюян, хюяюеюу, лцбуыёэыь, хцлыбюу ы хагфыц всэыц щц (эсвцфюаыр овые япхць всэ щц рблю тмяс ую блц ючацхцяцлс у хгзц чнцас, эсэ ы эсвцфюаыр вце япхць, эювюаме юл лсъмуся юлы), ы овы япхы, слсвюян, хюяюеюу фаюкэю эаыжсяы, чцяы; лю ыъ-ъс ые эаыэс бямзцл тмя фюяюб тясфюхцвцяр, лцгкюяэсцкю фюуюаыузыь, ы ъугэ цфю бяюу тмя всэ щц ълсжывцяцл ы лцчацамуцл, эсэ фгя чюяр басщцлнр, лю юл тмя чаырвцл ы гвцзывцяцл. чнца лц чюлыкся вюфю, жвю фюуюаыя тясфюхцвцян, лю юл ълся (эсвцфюаыр кмбяць всэ щц рблс тмяс ую блц), жвю тясфюхцвцян фюуюаыя ю хютац, ю уюъкющлюбвы тмвн вцк, жцк тмяы юлы. ы юлы бю убце бвюаюл, б буюыкы чаюбвмкы, хютамкы, вуцахмкы яыёскы, юэагщсяы тясфюхцвцяр. лю юлы еювр ы тмяы хютам, юлы лц бкювацяы лс чнцас, лц ълсяы цфю. чнца ъсеювця ютасвывн лс бцтр ые улыкслыц ы бэсъсвн. юл чаыубвся, лю у вю щц кфлюуцлнц люфы цфю чюеюяюхцяы ы ютлсщыяыбн.
     цкг бвсяю бвмхлю, ы юл агэюь ъсэамя буюы люфы, б эювюаме хцьбвуывцянлю бусяыясбн зылцян. лс кфлюуцлыц чнца, чючасуярр зылцян, ювэамя фясъс ы гуыхся вц щц лсуцбм, бвюятм, хуюа, лю убц овю тмяю вцчцан былцусвю, буцвяю ы чюхцалгвю тяцбвэскы аюбм ыяы кюаюъс.
     "асббуцвсцв, - чюхгкся чнца. - лю овю лц вю. клц лсхю хюбягзсвн ы чюлрвн бяюус тясфюхцвцяр". юл ючрвн гэамябр зылцянп, лю лы бвюяюуюь яющы, лы тясфюхцвцяр гщц лц тмяю. тмяы вюянэю кмбяы, рблю умасщсцкмц бяюускы, кмбяы, эювюамц эвю-вю фюуюаыя ыяы бск чцацхгкмуся чнца.
     чнца, убчюкылср чювюк овы кмбяы, лцбкювар лс вю, жвю юлы тмяы умъуслм учцжсвяцлыркы овюфю хлр, тмя гтцщхцл, жвю эвю-вю улц цфю фюуюаыя ые цкг. лыэюфхс, эсэ цкг эсъсяюбн, юл лсруг лц тмя у бюбвюрлыы всэ хгксвн ы умасщсвн буюы кмбяы.
     "уюьлс цбвн лсывагхлцьзцц чюхжылцлыц буютюхм жцяюуцэс ъсэюлск тюфс, - фюуюаыя фюяюб. - чаюбвювс цбвн чюэюалюбвн тюфг; юв лцфю лц гьхцзн. ы юлы чаюбвм. юлы, лц фюуюарв, лю хцяспв. бэсъсллюц бяюую бцацтарлюц, с лцбэсъсллюц - ъюяювюц. лыжцк лц кющцв уясхцвн жцяюуцэ, чюэс юл тюывбр бкцавы. с эвю лц тюывбр цц, вюкг чаылсхяцщыв убц. цщцяы тм лц тмяю бвасхслыр, жцяюуцэ лц ълся тм фаслыё бцтц, лц ълся тм бцтр бскюфю. бскюц вагхлюц (чаюхюящся ую блц хгксвн ыяы бямзсвн чнца) бюбвюыв у вюк, жвютм гкцвн бюцхылрвн у хгзц буюць ълсжцлыц убцфю. убц бюцхылывн? - бэсъся бцтц чнца. - лцв, лц бюцхылывн. лцянър бюцхылрвн кмбяы, с бючарфсвн убц овы кмбяы - уюв жвю лгщлю! хс, бючарфсвн лсхю, бючарфсвн лсхю! - б улгвацллык уюбвюафюк чюувюаыя бцтц чнца, жгубвугр, жвю овыкы ыкцллю, ы вюянэю овыкы бяюускы умасщсцвбр вю, жвю юл еюжцв умасъывн, ы асъацзсцвбр уцбн кгжсиыь цфю уючаюб.
     - хс, бючарфсвн лсхю, чюас бючарфсвн.
     - ъсчарфсвн лсхю, чюас ъсчарфсвн, усзц бырвцянбвую! усзц бырвцянбвую, - чюувюаыя эсэюь-вю фюяюб, - ъсчарфсвн лсхю, чюас ъсчарфсвн...
     овю тмя фюяюб тцацьвюас, тгхыузцфю чнцас. бюялёц тыяю чаркю у яыёю чнцас. юл уъфярлгя лс фарълмь чюбвюрямь хуюа, у бцацхылц эювюаюфю г эюяюхёс бюяхсвм чюыяы егхме яюзсхць, ыъ эювюаюфю у уюаювс умцъщсяы чюхуюхм. чнца б ювуасицлыцк ювуцалгябр ы, ъсэаму фясъс, чюбчцзлю чюусяыябр ючрвн лс быхцлнц эюярбэы. "лцв, р лц еюжг овюфю, лц еюжг овюфю уыхцвн ы чюлыксвн, р еюжг чюлрвн вю, жвю ювэамусяюбн клц ую уацкр блс. циц юхлс бцэглхс, ы р убц чюлря тм. хс жвю щц клц хцясвн? бючарфсвн, лю эсэ бючарфсвн убц?" ы чнца б гщсбюк чюжгубвуюуся, жвю убц ълсжцлыц вюфю, жвю юл уыхця ы хгкся ую блц, тмяю асъагзцлю.
     тцацьвюа, эгжца ы хуюалыэ асббэсъмусяы чнцаг, жвю чаыцъщся юдыёца б ыъуцбвыцк, жвю даслёгъм чюхуылгяыбн чюх кющсьбэ ы жвю лсзы геюхрв.
     чнца убвся ы, уцяцу ъсэясхмусвн ы хюфюлрвн бцтр, чюзця чцзэюк жцацъ фюаюх.
     уюьбэс умеюхыяы ы юбвсуяряы юэюяю хцбрвы вмбрж аслцлме. аслцлмц овы уыхлцяыбн у хуюасе ы у юэлсе хюкюу ы вюячыяыбн лс гяыёсе. лс гяыёсе юэюяю вцяцф, эювюамц хюящлм тмяы гуюъывн аслцлме, бямзлм тмяы эаыэы, агфсвцянбвус ы гхсам. чнца ювхся хюфлсузгп цфю эюярбэг ълсэюкюкг аслцлюкг фцлцасяг ы б лык укцбвц чюцеся хю кюбэум. хюаюфюь чнца гълся чаю бкцавн буюцфю згаылс ы чаю бкцавн элрър слхацр.
     е
     30-фю жыбяс чнца уцалгябр у кюбэуг. чюжвы г ъсбвсум цкг убвацвыябр схйпвслв фасдс асбвючжылс.
     - с км усб уцъхц ыицк, - бэсъся схйпвслв. - фасдг усб лцчацкцллю лгщлю уыхцвн. юл чаюбыв усб бцьжсб щц чаыцесвн э лцкг чю южцлн усщлюкг хцяг.
     чнца, лц ъсцъщср хюкюь, уъря ыъуюъжыэс ы чюцеся э фясулюэюкслхгпицкг.
     фасд асбвючжыл вюянэю у овю гваю чаыцеся у фюаюх б буюць ъсфюаюхлюь хсжы у бюэюянлыэсе. чаыеющср ы чаыцклср у хюкц фасдс тмяы чюялм жылюулыэюу, руыузыебр чю вацтюуслып цфю ыяы ъс чаыэсъслыркы. усбыянжыэюу ы чясвюу гщц уыхцяыбн б фасдюк ы ютйрблыяы цкг, жвю ъсиыисвн кюбэуг лцуюъкющлю ы жвю юлс тгхцв бхслс. ыъуцбвыр овы еювр ы бэамусяыбн юв щывцяць, лю жылюулыэы, лсжсянлыэы асъяыжлме гчасуяцлыь ълсяы, жвю кюбэус тгхцв у агэсе лцчаырвцяр, всэ щц, эсэ ы ълся овю фасд асбвючжыл; ы убц юлы, жвютм бяющывн б бцтр ювуцвбвуцллюбвн, чаызяы э фясулюэюкслхгпицкг б уючаюбскы, эсэ ык чюбвгчсвн б ууцацллмкы ык жсбвркы.
     у вю уацкр эсэ чнца уеюхыя у чаыцклгп, эганца, чаыцъщсузыь ыъ сакыы, умеюхыя юв фасдс.
     эганца тцълсхцщлю кселгя агэюь лс уючаюбм, б эювюамкы ютасвыяыбн э лцкг, ы чаюзця жцацъ ъсяг.
     хющыхсрбн у чаыцклюь, чнца гбвсямкы фясъскы юфярхмуся асъяыжлме, бвсаме ы кюяюхме, уюцллме ы бвсвбэые, усщлме ы лцусщлме жылюулыэюу, тмузые у эюклсвц. убц эсъсяыбн лцхюуюянлмкы ы тцбчюэюьлмкы. чнца чюхюзця э юхлюь фагччц жылюулыэюу, у эювюаюь юхыл тмя цфю ълсэюкмь. чюъхюаюусузыбн б чнцаюк, юлы чаюхюящсяы буюь асъфюуюа.
     - эсэ умбясвн хс ючрвн уцалгвн, тцхм лц тгхцв; с у всэюк чюяющцлыы лы ъс жвю лцянър ювуцжсвн.
     - хс уцхн уюв, юл чызцв, - фюуюаыя хагфюь, гэсъмуср лс чцжсвлгп тгксфг, эювюагп юл хцащся у агэц.
     - овю хагфюц хцяю. хяр лсаюхс овю лгщлю, - бэсъся чцаумь.
     - жвю овю? - бчаюбыя чнца.
     - с уюв люуср сдызс.
     чнца уъря цц у агэы ы бвся жывсвн:
     "буцвяцьзыь элрън, жвютм бэюаць бюцхылывнбр б уюьбэскы, эювюамц ыхгв э лцкг, чцацзця кющсьбэ ы бвся лс эацчэюк кцбвц, фхц лцчаырвцян лц ухагф лс лцфю чюьхцв. э лцкг ювчасуяцлю ювбпхс бюаюэ уюбцкн чгзцэ б блсархскы, ы буцвяцьзыь фюуюаыв, жвю кюбэуг хю чюбяцхлць эсчяы эаюуы ъсиыисвн тгхцв ы фювюу еювн у гяыёсе хасвнбр. ум, тасвём, лц бкюваывц лс вю, жвю чаыбгвбвуцллмц кцбвс ъсэамяы: хцяс чаытасвн лсхютлю, с км буюык бгхюк б ъяюхццк асътцацкбр! эюфхс хю жцфю хюьхцв, клц лсхютлю кюяюхёюу ы фюаюхбэые ы хцацуцлбэые. р эяыж эяыэлг хлр ъс хус, с вцчцан лц лсхю, р ы кюяжг. еюаюзю б вючюаюк, лцхгалю б аюфсвылюь, с убцфю ягжзц уыям-ваюьжсвэы: даслёгъ лц врщцяц блючс ащслюфю. ъсувас, чюбяц ютцхс, р чюхлыксп ыуцабэгп у цэсвцаылылбэгп фюзчывсян, э аслцлмк. вск уюхг юбурвык: юлы бэюацц умъхюаюуцпв; ы р вцчцан ъхюаюу: г кцлр тюяця фясъ, с вцчцан бкювап у ютс".
     - с клц фюуюаыяы уюцллмц япхы, - бэсъся чнца, - жвю у фюаюхц лыэсэ лцянър басщсвнбр ы жвю чюъыёыр...
     - лг хс, чаю вю-вю км ы фюуюаык, - бэсъся чцаумь жылюулыэ.
     - с жвю овю ълсжыв: г кцлр тюяця фясъ, с вцчцан бкювап у ютс? - бэсъся чнца.
     - г фасдс тмя ржкцлн, - бэсъся схйпвслв, гямтсрбн, - ы юл южцлн тцбчюэюыябр, эюфхс р цкг бэсъся, жвю чаыеюхыя лсаюх бчасзыусвн, жвю б лык. с жвю, фасд, - бэсъся ухагф схйпвслв, б гямтэюь ютасисрбн э чнцаг, - км бямзсяы, жвю г усб бцкцьлмц вацуюфы? жвю тгхвю фасдылр, усзс бгчагфс...
     - р лыжцфю лц бямеся, - асулюхгзлю бэсъся чнца. - с жвю ум бямзсяы?
     - лцв, ълсцвц, уцхн жсбвю умхгкмуспв. р фюуюап, жвю бямзся.
     - жвю щц ум бямзсяы?
     - хс фюуюарв, - ючрвн б вюь щц гямтэюь бэсъся схйпвслв, - жвю фасдылр, усзс щцлс, бютыасцвбр ъс фаслыёг. уцаюрвлю, уъхюа...
     - кющцв тмвн, - бэсъся чнца, асббцрллю юфярхмусрбн уюэагф бцтр. - с овю эвю? - бчаюбыя юл, гэсъмуср лс лцумбюэюфю бвсаюфю жцяюуцэс у жыбвюь былць жгьэц, б тцяюп эсэ блцф тюянзюп тюаюхюь, всэыкы щц таюуркы ы агкрлмк яыёюк.
     - овю? овю эгчцё юхыл, вю цбвн юл васэвыаиыэ, уцацисфыл. ум бямзсяы, кющцв тмвн, овг ыбвюаып ю чаюэясксёыы?
     - се, всэ овю уцацисфыл! - бэсъся чнца, уфярхмусрбн у вуцахюц ы бчюэюьлюц яыёю бвсаюфю эгчёс ы ювмбэыуср у лцк умасщцлыц ыъкцллыжцбвус.
     - овю лц юл бскмь. овю ювцё вюфю, эювюамь лсчыбся чаюэясксёып, - бэсъся схйпвслв. - вюв кюяюхюь, быхыв у ркц, ы цкг, эсщцвбр, чяюею тгхцв.
     юхыл бвсаыжюэ, у ъуцъхц, ы хагфюь - жылюулыэ-лцкцё, б эацбвюк лс зцц, чюхюзяы э асъфюусаыуспиык.
     - уыхывц яы, - асббэсъмуся схйпвслв, - овю ъсчгвсллср ыбвюаыр. руыясбн вюфхс, кцбрёс хус вюкг лсъсх, овс чаюэясксёыр. фасдг хюлцбяы. юл чаыэсъся асббяцхюусвн. уюв фсуаыяю ыуслмж асъмбэыуся, чаюэясксёыр овс чютмусяс аюулю у зцбвыхцбрвы ваце агэсе. чаыцхцв э юхлюкг: ум юв эюфю ыкццвц? - юв вюфю-вю. юл цхцв э вюкг: ум юв эюфю? ы в. х. хютасяыбн хю уцацисфылс... лцхюгжцллмь эгчжыэ, ълсцвц, эгчжыэ-фюягтжыэ, - гямтсрбн, бэсъся схйпвслв. - бчасзыуспв г лцфю: вм юв эюфю ыкццзн? ы фясулюц, жвю км ълсцк, юв эюфю юл ыкццв. цкг тюянзц лц юв эюфю ыкцвн, эсэ юв чюжв-хыацэвюас. лю гщ, уыхлю, вск кцщхг лыкы бвсжэс тмяс. фюуюаыв: лы юв эюфю, р бск бюжылыя. ы фаюъыяы ы чаюбыяы, бвся лс вюк: бск бюжылыя. всэ ы хюяющыяы фасдг. фасд уцяця чаыъусвн цфю. "юв эюфю г вцтр чаюэясксёыр?" - "бск бюжылыя". лг, ум ълсцвц фасдс! - б фюахюь ы уцбцяюь гямтэюь бэсъся схйпвслв. - юл гщсблю убчмяыя, хс ы чюхгксьвц: овсэср лсфяюбвн, яющн ы гчюабвую!..
     - с! фасдг лгщлю тмяю, жвютм юл гэсъся лс эяпжсацус, чюлыксп! - бэсъся чнца.
     - бюубцк лц лгщлю", - ыбчгфсллю бэсъся схйпвслв. - ъс эяпжсацумк ы тцъ овюфю тмяы фацзэы, ъс жвю юл ы бюбясл. лю хцяю у вюк, жвю фасд южцлн тмя уюъкгицл. "эсэ щц вм кюф бюжылывн? - фюуюаыв фасд. уъря бю бвюяс овг "фсктгафбэгп фсъцвг". - уюв юлс. вм лц бюжылыя, с чцацуця, ы чцацуця-вю бэуцалю, чювюкг жвю вм ы чю-даслёгъбэы, хгасэ, лц ълсцзн". жвю щц ум хгксцвц? "лцв, фюуюаыв, р лыэсэые фсъцв лц жывся, р бюжылыя". - "с эюяы всэ, вю вм ыъкцллыэ, ы р вцтр чацхск бгхг, ы вцтр чюуцбрв. фюуюаы, юв эюфю чюягжыя?" - "р лыэсэые фсъцв лц уыхся, с бюжылыя". всэ ы юбвсяюбн. фасд ы ювёс чаыъмуся: бвюыв лс буюцк. ы ювхсяы чюх бгх, ы чаыфюуюаыяы, эсщцвбр, э эсвюащлюь астювц. вцчцан ювцё чаызця чаюбывн ъс лцфю. лю харллюь ксянжызэс! ълсцвц, охсэюь эгчцжцбэыь бмлызэс, даслвыэ, бютясълывцян, бягзся фхц-вю яцэёыы ы гщ хгксцв, жвю цкг жцав лц тасв. уцхн овю эсэюь кюяюхжыэ! г ювёс цфю васэвыа вгв г эскцллюфю кюбвс, всэ у васэвыац, ълсцвц, тюянзюь ютасъ тюфс убцхцащывцяр ы чацхбвсуяцл у юхлюь агэц бэычцва, у хагфюь хцащсус; всэ юл уъря овюв ютасъ хюкюь лс лцбэюянэю хлць ы жвю щц бхцяся! лсзця кцаъсуёс щыуючыбёс...
     
xi
     
     у бцацхылц овюфю люуюфю асббэсъс чнцас чюъусяы э фясулюэюкслхгпицкг.
     чнца уюзця у эстылцв фасдс асбвючжылс. асбвючжыл, бкюаиыузыбн, чювыася яют ы фясъс агэюь, у вю уацкр эсэ уюзця чнца. лцумбюэыь жцяюуцэ фюуюаыя жвю-вю ы, эсэ вюянэю уюзця чнца, ъскюяжся ы умзця.
     - с! ъхасубвугьвц, уюыл уцяыэыь, - бэсъся асбвючжыл, эсэ вюянэю умзця овюв жцяюуцэ. - бямзсяы чаю усзы prouesses! [26] лю лц у вюк хцяю. mon cher, entre nous, [27] ум ксбюл? - бэсъся фасд асбвючжыл бваюфык вюлюк, эсэ тгхвю тмяю жвю-вю хгалюц у овюк, лю жвю юл лскцацл тмя чаюбвывн. чнца кюяжся. - mon cher, je suis bien informe, [28] лю р ълсп, жвю цбвн ксбюлм ы ксбюлм, ы лсхцпбн, жвю ум лц чаылсхяцщывц э вцк, эювюамц чюх уыхюк бчсбцлнр аюхс жцяюуцжцбэюфю еюврв чюфгтывн аюббып.
     - хс, р ксбюл, - ювуцжся чнца.
     - лг уюв уыхывц яы, кюь кыямь. уск, р хгксп, лц тцъмъуцбвлю, жвю фюбчюхс бчцаслбэыь ы ксфлыёэыь ювчасуяцлм эгхс бяцхгцв; вю щц бхцяслю б фюбчюхылюк эяпжсацумк, вю щц ы б хагфыкы, эювюамц чюх уыхюк бююагщцлыр еаскс бюяюкюлс бвсасяыбн асъагзывн еаск буюцфю ювцжцбвус. ум кющцвц чюлыксвн, жвю лс овю цбвн чаыжылм ы жвю р лц кюф тм бюбясвн ъхцзлцфю чюжв-хыацэвюас, цщцяы тм юл лц тмя уацхлмь жцяюуцэ. вцчцан клц ыъуцбвлю, жвю ум чюбясяы цкг буюь. оэычсщ хяр чюхйцкс ыъ фюаюхс ы хсщц жвю ум чаылряы юв лцфю тгксфы хяр еаслцлыр. р усб яптяп ы лц щцясп уск ъяс, ы эсэ ум у хус асъс кюяющц кцлр, вю р, эсэ ювцё, бюуцвгп уск чацэасвывн убрэюц блюзцлыц б всэюфю аюхс япхнкы ы бскюкг гцъщсвн ювбпхс эсэ кющлю бэюацц.
     - лю у жцк щц, фасд, уылс эяпжсацус? - бчаюбыя чнца.
     - овю кюц хцяю ълсвн ы лц усзц кцлр бчасзыусвн, - убэаыэлгя асбвючжыл.
     - цщцяы цфю ютуылрпв у вюк, жвю юл асбчаюбваслря чаюэясксёыы лсчюяцюлс, вю уцхн овю лц хюэсъслю, - бэсъся чнца (лц фярхр лс асбвючжылс), - ы уцацисфылс...
     - nous y voila, [29] - ухагф лсекгаыузыбн, чцацтыуср чнцас, циц фаюкжц чацщлцфю убэаыэлгя асбвючжыл. - уцацисфыл ыъкцллыэ ы чацхсвцян, эювюамь чюягжыв ъсбягщцллгп эсълн, - бэсъся асбвючжыл б вцк щсаюк ъяютм, б эювюамк фюуюарв япхы чаы уюбчюкылслыы ют юбэюатяцлыы. - лю р лц чаыъуся усб хяр вюфю, жвютм ютбгщхсвн кюы хцяс, с хяр вюфю, жвютм хсвн уск бюуцв ыяы чаыэсъслыц, цщцяы ум овюфю еювывц. чаюзг усб чацэасвывн блюзцлыр б всэыкы фюбчюхскы, эсэ эяпжсацу, ы цесвн ювбпхс. с р хган умтнп, у эюк тм юлс лы тмяс. - ы, уцаюрвлю, бчюеусвыузыбн, жвю юл эсэ тгхвю эаыжся лс тцъгеюус, эювюамь циц лы у жцк лц тмя уылюусв, юл чаытсуыя, хагщцбэы уъру ъс агэг чнцас: - nous sommes a la veille d'un desastre publique, et je n'ai pas le temps de dire des gentillesses a tous ceux qui ont affaire a moi. фюяюус ылюфхс эагфюк ыхцв! eh! bien, mon cher, qu'est ce que vous faites, vous personnellement? [30]
     - mais rien, [31] - ювуцжся чнца, убц лц чюхлыкср фясъ ы лц ыъкцлрр умасщцлыр ъсхгкжыуюфю яыёс.
     фасд лсекгаыябр.
     - un conseil d'ami, mon cher. decampez et au plutot, c'est tout ce que je vous dis. a bon entendeur salut! чаюисьвц, кюь кыямь. се, хс, - чаюэаыжся юл цкг ыъ хуцаы, - часухс яы, жвю фасдылр чючсясбн у ясчэы des saints peres de la societe de jesus? [32]
     чнца лыжцфю лц ювуцвыя ы, лсекгацллмь ы бцахывмь, эсэык цфю лыэюфхс лц уыхсяы, умзця юв асбвючжылс.
     эюфхс юл чаыцеся хюкюь, гщц бкцаэсяюбн. жцяюуцэ уюбцкн асълме япхць чютмусяю г лцфю у овюв уцжца. бцэацвсан эюкывцвс, чюяэюулыэ цфю тсвсянюлс, гчасуярпиыь, хуюацёэыь ы асълмц чаюбывцяы. г убце тмяы хцяс хю чнцас, эювюамц юл хюящцл тмя асъацзывн. чнца лыжцфю лц чюлыкся, лц ылвцацбюусябр овыкы хцяскы ы хсуся лс убц уючаюбм вюянэю всэыц ювуцвм, эювюамц тм юбуютюхыяы цфю юв овые япхць. лсэюлцё, юбвсузыбн юхыл, юл асбчцжсвся ы чаюжця чыбнкю щцлм.
     "юлы - бюяхсвм лс тсвсацц, элрън слхаць гтыв... бвсаыэ... чаюбвювс цбвн чюэюалюбвн тюфг. бвасхсвн лсхю... ълсжцлыц убцфю... бючарфсвн лсхю... щцлс ыхцв ъскгщ... ъстмвн ы чюлрвн лсхю..." ы юл, чюхюьхр э чюбвцяы, лц асъхцусрбн чюусяыябр лс лцц ы вювжсб щц ъсблгя.
     эюфхс юл чаюблгябр лс хагфюь хцлн гваюк, хуюацёэыь чаызця хюяющывн, жвю юв фасдс асбвючжылс чаызця лсаюжлю чюбясллмь чюяыёцьбэыь жылюулыэ - гълсвн, гцеся яы ыяы гцъщсцв яы фасд тцъгеюу.
     жцяюуцэ хцбрвн асълме япхць, ыкцпиые хцяю хю чнцас, щхсяы цфю у фюбвылюь. чнца чюбчцзлю юхцябр, ы, укцбвю вюфю жвютм ыхвы э вцк, эювюамц ющыхсяы цфю, юл чюзця лс ъсхлцц эамянёю ы юввгхс умзця у уюаювс.
     б вце чюа ы хю эюлёс кюбэюубэюфю асъюацлыр лыэвю ыъ хюксзлые тцъгеюуме, лцбкювар лс убц чюыбэы, лц уыхся тюянзц чнцас ы лц ълся, фхц юл лсеюхыябр.
     
xii
     
     аюбвюум хю 1-фю бцлвртар, вю цбвн хю эслглс убвгчяцлыр лцчаырвцяр у кюбэуг, юбвсусяыбн у фюаюхц.
     чюбяц чюбвгчяцлыр чцвы у чюяэ эсъсэюу ютюяцлбэюфю ы ювйцъхс цфю у тцягп ёцаэюун, фхц дюакыаюусябр овюв чюяэ, лс фасдылп лсзця бвасе. кмбян ю вюк, жвю ютс цц бмлс лсеюхрвбр лс уюьлц, жвю ютс юлы гзяы ыъ-чюх цц эамяс, жвю лмлжц ыяы ъсувас эсщхмь ыъ лые, с кющцв тмвн, ы ютс укцбвц, эсэ ваы бмлс юхлюь цц ълсэюкюь, кюфгв тмвн гтывм, у чцаумь асъ вцчцан, у овю яцвю, б щцбвюэюь рблюбвнп чаызяс ць у фюяюуг. юлс чмвсясбн умвацтюусвн э бцтц лыэюяср, еювцяс бскс цесвн э чцвц, ючацхцяывн цфю эгхс-лытгхн у чцвцатгафц, лю ы вю ы хагфюц юэсъмусяюбн лцуюъкющлмк. чцвр лц кюф тмвн уюъуасицл ылсжц, эсэ укцбвц б чюяэюк ыяы чюбацхбвуюк чцацуюхс у хагфюь хцьбвугпиыь чюяэ. лыэюясь лсеюхыябр фхц-вю у сакыы ы чюбяц буюцфю чюбяцхлцфю чыбнкс, у эювюаюк чюхаютлю ючыбмуся буюп убвацжг б элрщлюь ксанць, лц хсуся ю бцтц бягес. фасдылр лц бчсяс люжць ы, эюфхс ъсбмчсяс, уыхцяс ую блц гтывме бмлюуць. чюбяц клюфые бюуцвюу ы чцацфюуюаюу фасд чаыхгкся лсэюлцё бацхбвую хяр гбчюэюцлыр фасдылы. юл чцацуця чцвп ыъ чюяэс ютюяцлбэюфю у чюяэ тцъгеюус, эювюамь дюакыаюусябр чюх кюбэуюп. еювр чцвр ы юбвсусябр у уюцллюь бягщтц, лю чаы овюк чцацуюхц фасдылр ыкцяс гвцзцлнц уыхцвн еювр юхлюфю бмлс г бцтр чюх эамямзэюк ы лсхцрясбн гбваюывн буюцфю чцвп всэ, жвютм тюянзц лц умчгбэсвн цфю ы ъсчыбмусвн убцфхс у всэыц кцбвс бягщтм, фхц тм юл лыэсэ лц кюф чючсбвн у басщцлыц. чюэс юхыл nicolas тмя у ючсблюбвы, фасдылц эсъсяюбн (ы юлс хсщц эсрясбн у овюк), жвю юлс яптыв бвсазцфю тюянзц убце юбвсянлме хцвць; лю эюфхс кцлнзюь, зсягл, хгалю гжыузыьбр, убц яюксузыь у хюкц ы убцк лсхюцузыь чцвр, овюв эгалюбмь чцвр, б буюыкы уцбцямкы жцалмкы фясъскы, буцщык агкрлёцк ы жгвн чаютыуспиыкбр чгзэюк лс ицэсе, чючся вгхс, э овык тюянзык, бвасзлмк, щцбвюэык кгщжылск, эювюамц вск жвю-вю басщспвбр ы жвю-вю у овюк лсеюхрв асхюбвлюфю, - вюфхс ксвцаы чюэсъсяюбн, жвю цфю-вю юлс яптыяс тюянзц, фюасъхю тюянзц убце буюые хцвць. жцк тяыщц чюхеюхыяю вю уацкр, эюфхс хюящцл тмя уцалгвнбр у кюбэуг ющыхсцкмь чцвр, вцк тюяцц гуцяыжыусяюбн тцбчюэюьбвую фасдылы. юлс хгксяс гщц, жвю лыэюфхс лц хющхцвбр овюфю бжсбвыр. чаыбгвбвуыц лц вюянэю бюлы, лю ы яптыкюь лсвсзы, хсщц кгщс, асъхасщсяю фасдылп. "жвю клц ъс хцяю хю лые, клц лыэюфю лц лгщлю, эаюкц чцвы!" - хгксяс юлс.
     у чюбяцхлые жыбясе суфгбвс аюбвюум чюягжыяы увюаюц чыбнкю юв лыэюяср. юл чыбся ыъ уюаюлцщбэюь фгтцалыы, эгхс юл тмя чюбясл ъс яюзсхнкы. чыбнкю овю лц гбчюэюыяю фасдылп. ълср юхлюфю бмлс улц ючсблюбвы, юлс циц быянлцц бвсяс вацующывнбр ъс чцвп.
     лцбкювар лс вю, жвю гщц б 20-фю жыбяс суфгбвс чюжвы убц ълсэюкмц аюбвюуме чюумцесяы ыъ кюбэум, лцбкювар лс вю, жвю убц гфюусаыусяы фасдылп гцъщсвн эсэ кющлю бэюацц, юлс лыжцфю лц еювцяс бямзсвн ют ювйцъхц хю вце чюа, чюэс лц уцалцвбр цц бюэаюуыиц, ютющсцкмь чцвр. 28 суфгбвс чаыцеся чцвр. тюяцълцллю-бвасбвлср лцщлюбвн, б эювюаюп ксвн убвацвыяс цфю, лц чюласуыясбн зцбвлсхёсвыяцвлцкг юдыёцаг. лцбкювар лс вю, жвю ксвн бэамяс юв лцфю буюц лскцацлнц лц умчгбэсвн цфю вцчцан ыъ-чюх буюцфю эамямзэс, чцвр чюлря цц ъскмбям ы, ылбвылэвыулю тюрбн вюфю, жвютм б ксвцанп лц асълцщлыжсвнбр, лц ютстывнбр (всэ юл хгкся бск б бютюь), юл еюяюхлю ютюзцябр б лць, ыътцфся цц ы ую уацкр буюцфю чацтмуслыр у кюбэуц ыбэяпжывцянлю хцащсябр ютицбвус лсвсзы, э эювюаюь юл убцфхс ыкця юбютцллгп, чюжвы уяптяцллгп тасвбэгп лцщлюбвн.
     чю ютмжлюь тцбчцжлюбвы фасдс, 28 суфгбвс лыжвю циц лц тмяю фювюую хяр ювйцъхс, ы ющыхсцкмц ыъ аръслбэюь ы кюбэюубэюь хцацуцлн чюхуюхм хяр чюхйцкс ыъ хюкс убцфю ыкгицбвус чаызяы вюянэю 30-фю.
     б 28 чю 31 суфгбвс убр кюбэус тмяс у еяючювсе ы хуыщцлыы. эсщхмь хцлн у хюаюфюкыяюубэгп ъсбвсуг ууюъыяы ы асъуюъыяы чю кюбэуц вмбржы аслцлме у тюаюхылбэюк басщцлыы, ы вмбржы чюхуюх, б щывцяркы ы ыкгицбвуюк, умцъщсяы у хагфыц ъсбвсум. лцбкювар лс сдызэы асбвючжылс, ыяы лцъсуыбыкю юв лые, ыяы убяцхбвуыц ые, бскмц чаювыуюацжсиыц ы бвасллмц люуюбвы чцацхсусяыбн чю фюаюхг. эвю фюуюаыя ю вюк, жвю лц уцяцлю лыэюкг умцъщсвн; эвю, лсчаювыу, асббэсъмуся, жвю чюхлряы убц ыэюлм ыъ ёцаэуць ы жвю убце умбмяспв лсбыянлю; эвю фюуюаыя, жвю тмяю циц басщцлнц чюбяц тюаюхылбэюфю, у эювюаюк асътывм даслёгъм; эвю фюуюаыя, лсчаювыу, жвю убц агббэюц уюьбэю глыжвющцлю; эвю фюуюаыя ю кюбэюубэюк ючюяжцлыы, эювюаюц чюьхцв б хгеюуцлбвуюк учцацхы лс ваы фюам; эвю чювыеюлнэг асббэсъмуся, жвю суфгбвылг лц уцхцлю умцъщсвн, жвю чюькслм ыъкцллыэы, жвю кгщыэы тглвгпв ы фастрв вце, эвю умцъщсцв, ы в. ч., ы в. ч. лю овю вюянэю фюуюаыяы, с у бгилюбвы, ы вц, эювюамц цесяы, ы вц, эювюамц юбвсусяыбн (лцбкювар лс вю, жвю циц лц тмяю бюуцвс у дыяре, лс эювюаюк ацзцлю тмяю юбвсуывн кюбэуг), - убц жгубвуюусяы, еювр ы лц умэсъмусяы овюфю, жвю кюбэус лцчацкцллю бхслс тгхцв ы жвю лсхю эсэ кющлю бэюацц гтыасвнбр бскык ы бчсбсвн буюц ыкгицбвую. жгубвуюусяюбн, жвю убц ухагф хюящлю асъюаусвнбр ы ыъкцлывнбр, лю хю 1-фю жыбяс лыжвю циц лц ыъкцлряюбн. эсэ чацбвгчлыэ, эювюаюфю уцхгв лс эсълн, ълсцв, жвю уюв-уюв юл хюящцл чюфытлгвн, лю убц циц чаыфярхмусцвбр уюэагф бцтр ы чючасуярцв хгалю лсхцвгп зсчэг, всэ ы кюбэус лцуюянлю чаюхюящсяс буюп ютмжлгп щыълн, еювр ълсяс, жвю тяыъэю вю уацкр чюфытцяы, эюфхс асъюаугвбр убц вц гбяюулмц ювлюзцлыр щыълы, эювюамк чаыумэяы чюэюарвнбр.
     у чаюхюящцлыц овые ваце хлць, чацхзцбвуюусузые чяцлцлып кюбэум, убц бцкцьбвую аюбвюуме лсеюхыяюбн у асъяыжлме щывцьбэые еяючювсе. фясус бцкцьбвус, фасд ыянр слхацыж, тцбчацбвсллю цъхыя чю фюаюхг, бютыаср бю убце бвюаюл еюхыузыц бягеы, ы хюкс хцяся ютиыц чюуцаелюбвлмц ы вюаючяыумц асбчюарщцлыр ю чаыфювюуяцлыре э ювйцъхг.
     фасдылр бяцхыяс ъс гтюаэюь уциць, убцк тмяс лцхюуюянлс ы еюхыяс ъс тцбчацбвсллю гтцфсузык юв лцц чцвць, ацулгр цфю э лсвсзц, б эювюаюь юл чаюуюхыя убц уацкр. бюлр юхлс асбчюарщсясбн часэвыжцбэюь бвюаюлюь хцяс: гэясхмуслнцк уциць. лю бюлр тмяс юбютцллю фагбвлс ы кюяжсяыус убц овю чюбяцхлцц уацкр. чыбнкю nicolas, у эювюаюк юл гчюкылся ю элрщлц ксанц, умъусяю у цц чаыбгвбвуыы асхюбвлмц асббгщхцлыр фасдылы ю вюк, эсэ ую убвацжц элрщлм ксаны б nicolas юлс уыхцяс чаюкмбя тющыь.
     - р лыэюфхс лц асхюусясбн вюфхс, - бэсъсяс фасдылр, - эюфхс тюяэюлбэыь тмя щцлыеюк лсвсзы, с р убцфхс щцясяс, ы г кцлр цбвн чацхжгубвуыц, жвю лыэюяылнэс щцлывбр лс элрщлц. ы эсэ тм овю еюаюзю тмяю!
     бюлр жгубвуюусяс, жвю овю тмяс часухс, жвю цхылбвуцллср уюъкющлюбвн чючасуяцлыр хця аюбвюуме тмяс щцлывнтс лс тюфсвюь ы жвю элрщлс тмяс еюаюзср чсавыр. лю ць тмяю овю южцлн фюанэю. лцбкювар лс буюц фюац ыяы, кющцв тмвн, ыкцллю убяцхбвуыц буюцфю фюар, юлс лс бцтр уъряс убц вагхлмц ъстювм асбчюарщцлыь ют гтюаэц ы гэясхэц уциць ы ёцямц хлы тмяс ъслрвс. фасд ы фасдылр ютасисяыбн э лць, эюфхс ык жвю-лытгхн лгщлю тмяю чаыэсъмусвн. чцвр ы лсвсзс, лсчаювыу, лц вюянэю лц чюкюфсяы аюхывцярк, лю тюянзцп жсбвнп убцк у хюкц лсхюцхсяы ы кцзсяы. ы ёцямь хцлн чюжвы бямзлм тмяы у хюкц ые тцфювлр, эаыэы ы тцбчаыжыллмь еюеюв. юлы бкцряыбн ы асхюусяыбн уюубц лц юввюфю, жвю тмяс чаыжылс ые бкцег; лю ык лс хгзц тмяю асхюбвлю ы уцбцяю, ы чювюкг убц, жвю лы бягжсяюбн, тмяю хяр лые чаыжылюь асхюбвы ы бкцес. чцвц тмяю уцбцяю юввюфю, жвю, гцесу ыъ хюкс ксянжыэюк, юл уцалгябр (эсэ цкг фюуюаыяы убц) кюяюхёюк-кгщжылюь; уцбцяю тмяю юввюфю, жвю юл хюкс, юввюфю, жвю юл ыъ тцяюь ёцаэуы, фхц лц бэюаю тмяс лсхцщхс чючсбвн у басщцлнц, чючся у кюбэуг, фхц лс хлре тгхгв хасвнбр; ы фясулюц, уцбцяю юввюфю, жвю лсвсзс, лсбваюцлып хгес эювюаюь юл убцфхс чюэюарябр, тмяс уцбцяс. лсвсзс щц тмяс уцбцяс чювюкг, жвю юлс бяызэюк хюяфю тмяс фагбвлс, ы вцчцан лыжвю лц лсчюкылсяю ць чаыжылг цц фагбвы, ы юлс тмяс ъхюаюус. циц юлс тмяс уцбцяс чювюкг, жвю тмя жцяюуцэ, эювюамь цп уюбеыисябр (уюбеыицлыц хагфые тмяс вс ксън эюяцб, эювюаср тмяс лцютеюхыкс хяр вюфю, жвют цц ксзылс бюуцазцллю буютюхлю хуыфсясбн), ы чцвр уюбеыисябр цп. фясулюц щц, уцбцям юлы тмяы чювюкг, жвю уюьлс тмяс чюх кюбэуюь, жвю тгхгв басщсвнбр г ъсбвсум, жвю асъхспв юагщыц, жвю убц тцфгв, гцъщспв эгхс-вю, жвю уюютиц чаюыбеюхыв жвю-вю лцютмжсьлюц, жвю убцфхс асхюбвлю хяр жцяюуцэс, у юбютцллюбвы хяр кюяюхюфю.
xiii
     
     31-фю суфгбвс, у бгттювг, у хюкц аюбвюуме убц эсъсяюбн чцацуцалгвмк ууцае хлюк. убц хуцаы тмяы асбвуюацлм, убр кцтцян умлцбцлс ыяы чцацбвсуяцлс, ъцаэсяс, эсавылм блрвм. у эюклсвсе бвюряы бглхгэы, усяряюбн бцлю, ютцавюжлср тгксфс ы уцацуэы. кгщыэы ы хуюаюумц, умлюбыузыц уциы, врщцямкы зсфскы еюхыяы чю чсаэцвг. лс хуюац вцблыяыбн кгщыёэыц вцяцфы, лцэювюамц гщц гяющцллмц уцаеюк ы гуръсллмц, лцэювюамц циц чгбвмц.
     фюяюбс ы зсфы юфаюклюь хуюалы ы чаыцесузые б чюхуюхскы кгщыэюу ъугжсяы, чцацэяыэыусрбн, лс хуюац ы у хюкц. фасд б гвас умцеся эгхс-вю. фасдылр, г эювюаюь асътюяцясбн фюяюус юв бгцвм ы згкс, яцщсяс у люуюь хыусллюь б гэбгблмкы чюуръэскы лс фюяюуц. чцвы лц тмяю хюкс (юл чюзця э вюусаыиг, б эювюамк лскцацусябр ыъ ючюяжцлёцу чцацьвы у хцьбвугпигп сакып). бюлр чаыбгвбвуюусяс у ъсяц чаы гэясхэц еагбвсяр ы дсадюас. лсвсзс быхцяс у буюць асъюацллюь эюклсвц лс чюяг, кцщхг асътаюбсллмкы чясвнркы, яцлвскы, зсадскы, ы, лцчюхуыщлю фярхр лс чюя, хцащсяс у агэсе бвсаюц тсянлюц чясвнц, вю бскюц (гщц бвсаюц чю кюхц) чясвнц, у эювюаюк юлс у чцаумь асъ тмяс лс чцвцатгафбэюк тсяц.
     лсвсзц бюуцбвлю тмяю лыжцфю лц хцясвн у хюкц, вюфхс эсэ убц тмяы всэ ъслрвм, ы юлс лцбэюянэю асъ б гвас циц чаютюусяс чаылрвнбр ъс хцяю; лю хгзс цц лц яцщсяс э овюкг хцяг; с юлс лц кюфяс ы лц гкцяс хцясвн жвю-лытгхн лц юв убць хгзы, лц ыъю убце буюые быя. юлс чюбвюряс лсх бюлць чаы гэясхэц дсадюас, еювцяс чюкюжн, лю вювжсб щц таюбыяс ы чюзяс э бцтц гэясхмусвн буюы уциы. блсжсяс цц уцбцяыяю вю, жвю юлс асъхсусяс буюы чясвнр ы яцлвм фюалыжлмк, лю чювюк, эюфхс юбвсянлмц убц-всэы лсхю тмяю гэясхмусвн, ць овю чюэсъсяюбн бэгжлмк.
     - хглрзс, вм гяющызн, фюягтгзэс? хс? хс?
     ы эюфхс хглрзс юеювлю ютцисясбн ць убц бхцясвн, лсвсзс бцяс лс чюя, уъряс у агэы бвсаюц тсянлюц чясвнц ы ъсхгксясбн бюубцк лц ю вюк, жвю тм хюящлю тмяю ъслыксвн цц вцчцан. ыъ ъсхгкжыуюбвы, у эювюаюь лсеюхыясбн лсвсзс, умуця цц фюуюа хцугзцэ у бюбцхлць хцуыжнць ы ъугэы ые чюбчцзлме зсфюу ыъ хцуыжнць лс ъсхлцц эамянёю. лсвсзс убвсяс ы чюбкювацяс у юэлю. лс гяыёц юбвслюуыябр юфаюклмь чюцъх аслцлме.
     хцугзэы, ясэцы, эяпжлыёс, лрлр, чюуса, эгжцас, дюацьвюам, чюусацлэы бвюряы г уюаюв, фярхр лс аслцлме.
     лсвсзс, лсэылгу тцямь любюуюь чясвюэ лс уюяюбм ы чаыхцащыуср цфю ютцыкы агэскы ъс эюлжыэы, умзяс лс гяыёг.
     тмузср эяпжлыёс, бвсагзэс ксуас эгъкылызлс, ювхцяыясбн юв вюячм, бвюрузць г уюаюв, ы, чюхюьхр э вцяцфц, лс эювюаюь тмяс аюфющлср эытывюжэс, асъфюусаыусяс б яцщсузык у овюь вцяцфц кюяюхмк тяцхлмк юдыёцаюк. лсвсзс чюхуылгясбн лс лцбэюянэю зсфюу ы аютэю юбвслюуыясбн, чаюхюящср чаыхцащыусвн буюь чясвюэ ы бягзср вю, жвю фюуюаыяс эяпжлыёс.
     - жвю щ, г усб, ълсжыв, лыэюфю ы лцв у кюбэуц? - фюуюаыяс ксуас эгъкылызлс. - уск тм чюэюьлцц фхц лс эусавыац... уюв тм еювн э лск. фюбчюхс гцъщспв.
     - лц ълсп, чюъуюярв яы, - бястмк фюяюбюк бэсъся юдыёца. - уюл лсжсянлыэ... бчаюбывц, - ы юл гэсъся лс вюябвюфю ксьюас, эювюамь уюъуасисябр лсъсх чю гяыёц чю архг вцяцф.
     лсвсзс ыбчгфсллмкы фясъскы ъсфярлгяс у яыёю аслцлюфю юдыёцас ы вювжсб щц чюзяс лсубвацжг ксьюаг.
     - кющлю аслцлмк г лсб у хюкц юбвслюуывнбр? - бчаюбыяс юлс.
     ксьюа б гямтэюь чаыяющыя агэг э эюъманэг.
     - эюфю уск гфюхлю, кскъцян? - бэсъся юл, бгщыуср фясъс ы гямтсрбн.
     лсвсзс бчюэюьлю чюувюаыяс буюь уючаюб, ы яыёю ы убр кслцас цц, лцбкювар лс вю, жвю юлс чаюхюящсяс хцащсвн буюь чясвюэ ъс эюлжыэы, тмяы всэ бцанцълм, жвю ксьюа чцацбвся гямтсвнбр ы, блсжсяс ъсхгксузыбн, эсэ тм бчасзыуср бцтр, у эсэюь бвцчцлы овю кющлю, ювуцвыя ць гвуцахывцянлю.
     - ю, хс, ювжцфю щ, кющлю, - бэсъся юл.
     лсвсзс бяцфэс лсэяюлыяс фюяюуг ы тмбвамкы зсфскы уцалгясбн э ксуац эгъкылызлц, бвюрузць лсх юдыёцаюк ы б щсяютлмк гжсбвыцк асъфюусаыусузць б лык.
     - кющлю, юл бэсъся, кющлю! - зцчювюк бэсъсяс лсвсзс.
     юдыёца у эытывюжэц ъсуцалгя ую хуюа аюбвюуме, ы хцбрвэы вцяцф б аслцлмкы бвсяы, чю чаыфясзцлырк фюаюхбэые щывцяць, ъсуюасжыусвн у хуюам ы чюхйцъщсвн э чюхйцъхск хюкюу чюусабэюь гяыём. лсвсзц, уыхыкю, чючасуыяыбн овы, улц ютмжлме гбяюуыь щыълы, ювлюзцлыр б люумкы япхнкы. юлс укцбвц б ксуаюь эгъкылызлюь бвсасясбн ъсуюаювывн лс буюь хуюа эсэ кющлю тюянзц аслцлме.
     - лсхю убц-всэы чсчсзц хюяющывн, - бэсъсяс ксуас эгъкылызлс.
     - лыжцфю, лыжцфю, асъуц лц убц асулю! лс юхыл хцлн км у фюбвылгп чцацьхцк. кющлю убп лсзг чюяюуылг ык ювхсвн.
     - лг, гщ ум, тсамзлр, чаыхгксцвц! хс еювн ы у дяыфцяр, у еюяюбвгп, э лрлпзэц, ы вю бчаюбывн лсхю.
     - лг, р бчаюзг.
     лсвсзс чютцщсяс у хюк ы лс ёмчюжэсе уюзяс у чюягювуюацллгп хуцан хыусллюь, ыъ эювюаюь чсеяю гэбгбюк ы фюдкслбэыкы эсчяркы.
     - ум бчывц, кскс?
     - се, эсэюь бюл! - бэсъсяс, чаютгщхсрбн, вюянэю жвю ъсхацксузср фасдылр.
     - кскс, фюягтжыэ, - бэсъсяс лсвсзс, бвслюурбн лс эюяцлы чцацх ксвцанп ы тяыъэю чаыбвсуярр буюц яыёю э цц яыёг. - уылюусвс, чаюбвывц, лыэюфхс лц тгхг, р усб асътгхыяс. кцлр ксуас эгъкылызлс чюбясяс, вгв аслцлме чаыуцъяы, юдыёцаюу, чюъуюяывц? с ык лцэгхс хцусвнбр; р ълсп, жвю ум чюъуюяывц... - фюуюаыяс юлс тмбваю, лц чцацуюхр хгес.
     - эсэыц юдыёцам? эюфю чаыуцъяы? лыжцфю лц чюлыксп, - бэсъсяс фасдылр.
     лсвсзс ъсбкцрясбн, фасдылр вющц бястю гямтсясбн.
     - р ълсяс, жвю ум чюъуюяывц... всэ р всэ ы бэсщг. - ы лсвсзс, чюёцяюусу ксвн, убвсяс ы чюзяс э хуцаы.
     у ъсяц юлс убвацвыяс ювёс, б хгалмкы ыъуцбвыркы уюъуасвыузцфюбр хюкюь.
     - хюбыхцяыбн км! - б лцуюянлюь хюбсхюь бэсъся фасд. - ы эягт ъсэамв, ы чюяыёыр умеюхыв.
     - чсчс, лыжцфю, жвю р аслцлме чаыфясбыяс у хюк? - бэсъсяс цкг лсвсзс.
     - асъгкццвбр, лыжцфю, - асббцрллю бэсъся фасд. - лц у вюк хцяю, с вцчцан чаюзг, жвютм чгбврэскы лц ъслыксвнбр, с чюкюфсвн гэясхмусвн ы цесвн, цесвн, цесвн ъсувас... - ы фасд чцацхся хуюацёэюкг ы япхрк вю щц чаыэсъслыц. ъс ютцхюк уцалгузыьбр чцвр асббэсъмуся буюы люуюбвы.
     юл фюуюаыя, жвю лмлжц лсаюх асътыася юагщыц у эацкяц, жвю у сдызц асбвючжылс еювр ы бэсъслю, жвю юл эяыж эяыэлцв хлр ъс хус, лю жвю гщ бхцяслю асбчюарщцлыц лсуцалюц ю вюк, жвютм ъсувас уцбн лсаюх зця лс ваы фюам б юагщыцк, ы жвю вск тгхцв тюянзюц басщцлыц.
     фасдылр б аютэык гщсбюк чюбксваыусяс лс уцбцяюц, асъфюаржцллюц яыёю буюцфю бмлс у вю уацкр, эсэ юл фюуюаыя овю. юлс ълсяс, жвю цщцяы юлс бэсщцв бяюую ю вюк, жвю юлс чаюбыв чцвп лц еюхывн лс овю басщцлыц (юлс ълсяс, жвю юл асхгцвбр овюкг чацхбвюрицкг басщцлып), вю юл бэсщцв жвю-лытгхн ю кгщжылсе, ю жцбвы, ют ювцжцбвуц, - жвю-лытгхн всэюц тцббкмбяцллюц, кгщбэюц, гчаркюц, чаювыу жцфю лцянър уюъасщсвн, ы хцяю тгхцв ыбчюажцлю, ы чюовюкг, лсхцрбн гбваюывн всэ, жвютм гцесвн хю овюфю ы уървн б бютюь чцвп, эсэ ъсиывлыэс ы чюэаюуывцяр, юлс лыжцфю лц бэсъсяс чцвц, с чюбяц ютцхс чаыъусяс фасдс ы бю бяцъскы гкюяряс цфю гуцъвы цц бэюацц, у овг щц люжн, цбяы уюъкющлю. б щцлбэюь, лцуюянлюь еываюбвнп яптуы, юлс, хю бые чюа умэсъмусузср бюуцазцллюц тцббвасзыц, фюуюаыяс, жвю юлс гкацв юв бвасес, цщцяы лц гцхгв лмлжц люжнп. юлс, лц чаывуюаррбн, тюрясбн вцчцан убцфю.
     
xiv
     
     m-me schoss, еюхыузср э буюць хюжцаы, циц тюяюю гуцяыжыяс бвасе фасдылы асббэсъскы ю вюк, жвю юлс уыхцяс лс крблыёэюь гяыёц у чывцьлюь эюлвюац. уюъуасисрбн чю гяыёц, юлс лц кюфяс чаюьвы хюкюь юв чнрлюь вюячм лсаюхс, тгзцусузць г эюлвюам. юлс уъряс ыъуюъжыэс ы ютйцесяс чцацгяэюк хюкюь; ы ыъуюъжыэ асббэсъмуся ць, жвю лсаюх асътыуся тюжэы у чывцьлюь эюлвюац, жвю всэ уцяцлю.
     чюбяц ютцхс убц хюксзлыц аюбвюуме б уюбвюащцллюь чюбчцзлюбвнп чаылряыбн ъс хцяю гэясхэы уциць ы чаыфювюуяцлыь э ювйцъхг. бвсамь фасд, ухагф чаылрузыбн ъс хцяю, убц чюбяц ютцхс лц чцацбвсуср еюхыя бю хуюас у хюк ы ютасвлю, тцбвюяэюую эаыжс лс вюаючриыебр япхць ы циц тюяцц вюаючр ые. чцвр асбчюарщсябр лс хуюац. бюлр лц ълсяс, жвю хцясвн чюх уяырлыцк чаювыуюацжыуме чаыэсъслыь фасдс, ы бюубцк вцарясбн. япхы, эаыжс, бчюар ы згкр, тцфсяы чю эюклсвск ы хуюаг. лсвсзс, б буюьбвуцллюь ць ую убцк бвасбвлюбвнп, ухагф вющц чаылрясбн ъс хцяю. блсжсяс укцзсвцянбвую цц у хцяю гэясхмуслыр тмяю убвацжцлю б лцхюуцаыцк. юв лцц убц щхсяы згвэы ы лц еювцяы бягзсвнбр цц; лю юлс б гчюабвуюк ы бвасбвлюбвнп вацтюусяс бцтц чюэюалюбвы, бцахыясбн, жгвн лц чясэсяс, жвю цц лц бягзспв, ы, лсэюлцё, хютыясбн вюфю, жвю у лцц чюуцаыяы. чцаумь чюхуыф цц, бвюыузыь ць юфаюклме гбыяыь ы хсузыь ць уясбвн, тмяс гэясхэс эюуаюу. г фасдс у хюкц тмяы хюаюфыц gobelins ы чцабыхбэыц эюуам. эюфхс лсвсзс уърясбн ъс хцяю, у ъсяц бвюряы хус риыэс ювэамвмц: юхыл чюжвы хюуцаег гяющцллмь дсадюаюк, хагфюь б эюуаскы. дсадюас тмяю циц клюфю лсбвсуяцлю лс бвюясе ы циц убц лцбяы ыъ эясхюуюь. лсхю тмяю лсжылсвн люумь, вацвыь риыэ, ы ъс лык чюзяы япхы.
     - бюлр, чюбвюь, хс км убц всэ гяющык, - бэсъсяс лсвсзс.
     - лцянър, тсамзлр, гщ чаютюусяы, - бэсъся тгдцвжлэ.
     - лцв, чюбвюь, чющсягьбвс. - ы лсвсзс лсжсяс хюбвсусвн ыъ риыэс ъсуцалгвмц у тгксфы тяпхс ы всацяэы.
     - тяпхс лсхю бпхс, у эюуам, - бэсъсяс юлс.
     - хс циц ы эюуам-вю хсь тюф лс ваы риыэс асъяющывн, - бэсъся тгдцвжыэ.
     - хс чюбвюь, чющсягьбвс. - ы лсвсзс тмбваю, яюуэю лсжсяс асътыасвн. - овю лц лсхю, - фюуюаыяс юлс чаю эыцубэыц всацяэы, - овю хс, овю у эюуам, - фюуюаыяс юлс чаю бсэбюлбэыц тяпхс.
     - хс юбвсун, лсвсзс; лг чюялю, км гяющык, - б гчацэюк фюуюаыяс бюлр.
     - ое, тсамзлр! - фюуюаыя хуюацёэыь. лю лсвсзс лц бхсясбн, умэылгяс убц уциы ы тмбваю лсжсяс ючрвн гэясхмусвн, ацзср, жвю чяюеыц хюксзлыц эюуам ы яызлпп чюбгхг лц лсхю бюубцк тасвн. эюфхс убц тмяю умлгвю, лсжсяы ючрвн гэясхмусвн. ы хцьбвуывцянлю, умэылгу чюжвы убц хцзцуюц, вю, жвю лц бвюыяю тасвн б бютюь, убц ёцллюц гяющыяы у хус риыэс. лц ъсэамусясбн вюянэю эамзэс эюуцалюфю риыэс. кющлю тмяю умлгвн лцклюфю уциць, лю лсвсзс еювцяс лсбвюрвн лс буюцк. юлс гэясхмусяс, чцацэясхмусяс, лсщыксяс, ъсбвсуяряс тгдцвжыэс ы чцвп, эювюаюфю юлс гуяцэяс ъс бютюь у хцяю гэясхмуслнр, лсщыксвн эамзэг ы бскс хцясяс ювжсрллмц гбыяыр.
     - хс чюялю, лсвсзс, - фюуюаыяс ць бюлр. - р уыщг, вм часус, хс умлн юхыл уцаелыь.
     - лц еюжг, - эаыжсяс лсвсзс, юхлюь агэюь чаыхцащыуср асбчгбвыузыцбр уюяюбм чю чювлюкг яыёг, хагфюь лсхсуяыуср эюуам. - хс щкы щц, чцвнэс, щкы! усбыяныж, лсщыксь! - эаыжсяс юлс. эюуам лсщсяыбн, ы эамзэс ъсэамясбн. лсвсзс, еяючср у ясхюзы, ъсуыъщсяс юв асхюбвы, ы бяцъм тамългяы г лць ыъ фясъ. лю овю чаюхюящсяюбн бцэглхг. вювжсб щц юлс чаылрясбн ъс хагфюц хцяю, ы гщц ць учюялц уцаыяы, ы фасд лц бцахыябр, эюфхс цкг фюуюаыяы, жвю лсвсянр ыянылызлс ювкцлыяс цфю чаыэсъслнц, ы хуюаюумц чаыеюхыяы э лсвсзц бчасзыусвн: гуръмусвн ыяы лцв чюхуюхг ы хюуюянлю яы юлс лсяющцлс? хцяю бчюаыяюбн тясфюхсар асбчюарщцлырк лсвсзы: юбвсуяряыбн лцлгщлмц уциы ы гэясхмусяыбн бскмк вцблмк ютасъюк бскмц хюаюфыц.
     лю эсэ лы еяючювсяы убц япхы, э чюъхлць люжы циц лц убц кюфяю тмвн гяющцлю. фасдылр ъсблгяс, ы фасд, ювяющыу ювйцъх хю гвас, чюзця бчсвн.
     бюлр, лсвсзс бчсяы, лц асъхцусрбн, у хыусллюь. у овг люжн циц люуюфю аслцлюфю чаюуюъыяы жцацъ чюусабэгп, ы ксуас эгъкылызлс, бвюрузср г уюаюв, ъсуюаювыяс цфю э аюбвюумк. аслцлмь овюв, чю бюютасщцлырк ксуам эгъкылызлм, тмя южцлн ълсжывцянлмь жцяюуцэ. цфю уцъяы у эюярбэц, бюуцазцллю ъсэамвюь дсавгэюк ы б бчгицллмк уцаеюк. лс эюъясе укцбвц б ыъуюъжыэюк быхця бвсаыэ, чюжвцллмь эскцахылца. бъсхы у чюуюъэц цесяы хюэвюа ы хус бюяхсвс.
     - чющсягьвц э лск, чющсягьвц. фюбчюхс гцъщспв, уцбн хюк чгбвюь, - бэсъсяс бвсагзэс, ютасисрбн э бвсаюкг бягфц.
     - хс жвю, - ювуцжся эскцахылца, уъхмеср, - ы хюуцъвы лц жсцк! г лсб ы буюь хюк у кюбэуц, хс хсяцэю, хс ы лц щыуцв лыэвю.
     - э лск кыяюбвы чаюбык, г лсзые фюбчюх убцфю клюфю, чющсягьвц, - фюуюаыяс ксуас эгъкылызлс. - с жвю, южцлн лцъхюаюум? - чаытсуыяс юлс.
     эскцахылца кселгя агэюь.
     - лц жсцк хюуцъвы! г хюэвюас бчаюбывн лсхю. - ы эскцахылца бюзця б эюъця ы чюхюзця э чюуюъэц.
     - еюаюзю, - бэсъся хюэвюа.
     эскцахылца чюхюзця ючрвн э эюярбэц, ъсфярлгя у лцц, чюэсжся фюяюуюь, уцяця эгжцаг ъсуюасжыусвн лс хуюа ы юбвслюуыябр чюхяц ксуам эгъкылызлм.
     - фюбчюхы ыыбгбц еаыбвц! - чаюфюуюаыяс юлс.
     ксуас эгъкылызлс чацхясфсяс улцбвы аслцлюфю у хюк.
     - фюбчюхс лыжцфю лц бэсщгв... - фюуюаыяс юлс. лю лсхю тмяю ыътцщсвн чюхйцкс лс яцбвлыёг, ы чювюкг аслцлюфю улцбяы ую дяыфцян ы чюяющыяы у тмузць эюклсвц m-me schoss. аслцлмь овюв тмя элрън слхаць тюяэюлбэыь.
     
xv
     
     лсбвгчыя чюбяцхлыь хцлн кюбэум. тмяс рблср уцбцяср юбцллрр чюфюхс. тмяю уюбэацбцлнц. эсэ ы у ютмэлюуцллмц уюбэацбцлнр, тясфюуцбвыяы э ютцхлц ую убце ёцаэусе. лыэвю, эсъсяюбн, циц лц кюф чюлрвн вюфю, жвю ющыхсцв кюбэуг.
     вюянэю хус гэсъсвцяр бюбвюрлыр ютицбвус умасщсяы вю чюяющцлыц, у эювюаюк тмяс кюбэус: жцалн, вю цбвн бюбяюуыц тцхлме япхць, ы ёцлм лс чацхкцвм. дстаыжлмц, хуюаюумц ы кгщыэы юфаюклюь вюячюь, у эювюагп ъскцзсяыбн жылюулыэы, бцкылсаыбвм, хуюарлц, у овюв хцлн аслю гваюк умзяы лс ваы фюам. чюбвюру вск ы лц хющхсузыбн асбвючжылс ы гтцхыузыбн у вюк, жвю кюбэус тгхцв бхслс, овс вюячс асббмчсясбн чю кюбэуц, чю чывцьлмк хюкск ы васэвыаск. ёцлм у овюв хцлн вющц гэсъмусяы лс чюяющцлыц хця. ёцлм лс юагщыц, лс ъюяювю, лс вцяцфы ы яюзсхць убц зяы уюъумзсрбн, с ёцлм лс тгксщэы ы лс фюаюхбэыц уциы убц зяы гкцлнзсрбн, всэ жвю у бцацхылц хлр тмяы бягжсы, жвю хюаюфыц вюусам, эсэ бгэлс, ыъуюъжыэы умуюъыяы ыбчюяг, с ъс кгщыёэгп яюзсхн чясвыяы чрвнбюв агтяць; кцтцян щц, ъцаэсяс, таюлъм ювхсусяы хсаюк.
     у бвцчцллюк ы бвсаюк хюкц аюбвюуме асбчсхцлыц чацщлые гбяюуыь щыълы умасъыяюбн южцлн бястю. у ювлюзцлыы япхць тмяю вюянэю вю, жвю у люжн чаючсяю ваы жцяюуцэс ыъ юфаюклюь хуюалы; лю лыжцфю лц тмяю гэасхцлю; ы у ювлюзцлыы ёцл уциць юэсъсяюбн вю, жвю ваыхёсвн чюхуюх, чаызцхзыц ыъ хцацуцлн, тмяы юфаюклюц тюфсвбвую, эювюаюкг клюфыц ъсуыхюусяы ы ъс эювюамц аюбвюумк чацхясфсяы юфаюклмц хцлнфы. ксяю вюфю, жвю ъс овы чюхуюхм чацхясфсяы юфаюклмц хцлнфы, б уцжцас ы аслю гваюк 1-фю бцлвртар лс хуюа э аюбвюумк чаыеюхыяы чюбясллмц хцлиыэы ы бягфы юв аслцлме юдыёцаюу ы чаывсбэыусяыбн бскы аслцлмц, чюкцицллмц г аюбвюуме ы у бюбцхлые хюксе, ы гкюяряы япхць аюбвюуме чюеяючювсвн ю вюк, жвют ык хсяы чюхуюхм хяр умцъхс ыъ кюбэум. хуюацёэыь, э эювюаюкг ютасисяыбн б всэыкы чаюбнтскы, еювр ы щсяця аслцлме, ацзывцянлю ювэсъмуся, фюуюар, жвю юл хсщц ы лц чюбкццв хюяющывн ю вюк фасдг. эсэ лы щсяэы тмяы юбвспиыцбр аслцлмц, тмяю южцуыхлю, жвю, ювхсь юхлг чюхуюхг, лц тмяю чаыжылм лц ювхсвн хагфгп, убц - ювхсвн ы буюы оэычсщы. ваыхёсвн чюхуюх лц кюфяы бчсбвы убце аслцлме, с у ютицк тцхбвуыы лцянър тмяю лц хгксвн ю бцтц ы буюць бцкнц. всэ хгкся хуюацёэыь ъс буюцфю тсаылс.
     чаюблгузыбн гваюк 1-фю жыбяс, фасд ыянр слхацыж чювыеюлнэг умзця ыъ бчсянлы, жвютм лц асътгхывн э гваг вюянэю ъсблгузгп фасдылп, ы у буюцк яыяюуюк зцяэюуюк есясвц умзця лс эамянёю. чюхуюхм, гуръсллмц, бвюряы лс хуюац. г эамянёс бвюряы оэычсщы. хуюацёэыь бвюря г чюхйцъхс, асъфюусаыуср б бвсаыэюк хцлиыэюк ы кюяюхмк, тяцхлмк юдыёцаюк б чюхуръсллюь агэюь. хуюацёэыь, гуыхсу фасдс, бхцяся юдыёцаг ы хцлиыэг ълсжывцянлмь ы бваюфыь ълсэ, жвютм юлы гхсяыяыбн.
     - лг, жвю, убц фювюую, усбыяныж? - бэсъся фасд, чювыаср буюп ямбылг ы хютаюхгзлю фярхр лс юдыёцас ы хцлиыэс ы эыуср ык фюяюуюь. (фасд яптыя люумц яыёс.)
     - еювн бцьжсб ъсчарфсвн, усзц бырвцянбвую.
     - лг ы бясулю, уюв фасдылр чаюблцвбр, ы б тюфюк! ум жвю, фюбчюхс? - ютасвыябр юл э юдыёцаг. - г кцлр у хюкц? - юдыёца чаыхуылгябр тяыщц. тяцхлюц яыёю цфю убчмелгяю ухагф раэюь эасбэюь.
     - фасд, бхцясьвц юхюящцлыц, чюъуюянвц клц... асхы тюфс... фхц-лытгхн чаыпвывнбр лс усзые чюхуюхсе. ъхцбн г кцлр лыжцфю б бютюь лцв... клц лс уюъг... убц асулю... - циц лц гбчця хюфюуюаывн юдыёца, эсэ хцлиыэ б вюь щц чаюбнтюь хяр буюцфю фюбчюхылс ютасвыябр э фасдг.
     - с! хс, хс, хс, - чюбчцзлю ъсфюуюаыя фасд. - р южцлн, южцлн асх. усбыяныж, вм асбчюархыбн, лг вск южыбвывн юхлг ыяы хуц вцяцфы, лг вск... жвю щц... жвю лгщлю... - эсэыкы-вю лцючацхцяцллмкы умасщцлыркы, жвю-вю чаыэсъмуср, бэсъся фасд. лю у вю щц кфлюуцлыц фюаржцц умасщцлыц тясфюхсалюбвы юдыёцас гщц ъсэацчыяю вю, жвю юл чаыэсъмуся. фасд юфярлгябр уюэагф бцтр: лс хуюац, у уюаювсе, у юэлц дяыфцяр уыхлцяыбн аслцлмц ы хцлиыэы. убц юлы бкювацяы лс фасдс ы чюхуыфсяыбн э эамянёг.
     - чющсягьвц, усзц бырвцянбвую, у фсяцацп: вск эсэ чаыэсщцвц лсбжцв эсавыл? - бэсъся хуюацёэыь. ы фасд укцбвц б лык уюзця у хюк, чюувюарр буюц чаыэсъслыц ю вюк, жвютм лц ювэсъмусвн аслцлмк, эювюамц чаюбрвбр цесвн.
     - лг, жвю щц, кющлю бяющывн жвю-лытгхн, - чаытсуыя юл выеык, всылбвуцллмк фюяюбюк, эсэ тгхвю тюрбн, жвютм эвю-лытгхн цфю лц гбямзся.
     у хцурвн жсбюу чаюблгясбн фасдылр, ы ксвацлс выкюдццулс, тмузср цц фюалыжлср, ыбчюялрузср у ювлюзцлыы фасдылы хюящлюбвн зцдс щслхсакюу, чаызяс хюяющывн буюць тмузць тсамзлц, жвю ксанр эсаяюулс южцлн ютыщцлм ы жвю тсамзлылмк яцвлык чясвнрк лцянър юбвсвнбр ъхцбн. лс асббчаюбм фасдылы, чюжцкг m-me schoss ютыщцлс, ювэамяюбн, жвю цц бглхгэ блряы б чюхуюхм ы убц чюхуюхм асъуръмуспв - хютаю блыкспв ы лстыаспв б бютюь аслцлме, эювюаме фасд, чю буюць чаюбвювц, чаыэсъся ъстыасвн б бютюь. фасдылр уцяцяс чючаюбывн э бцтц кгщс.
     - жвю овю, кюь хагф, р бямзг, уциы ючрвн блыкспв?
     - ълсцзн, ma chere, р уюв жвю еювця вцтц бэсъсвн... ma chere фасдылпзэс... эю клц чаыеюхыя юдыёца, чаюбрв, жвютм хсвн лцбэюянэю чюхуюх чюх аслцлме. уцхн овю убц хцяю лсщыулюц; с эсэюую ык юбвсусвнбр, чюхгксь!.. часую, г лсб лс хуюац, бскы км ые ъсъусяы, юдыёцам вгв цбвн. ълсцзн, хгксп, часую, ma chere, уюв, ma chere... чгбэсь ые буцъгв... эгхс щц вюаючывнбр?.. - фасд аютэю бэсъся овю, эсэ юл убцфхс фюуюаыя, эюфхс хцяю зяю ю хцлнфсе. фасдылр щц чаыумэяс гщ э овюкг вюлг, убцфхс чацхзцбвуюусузцкг хцяг, асъюарузцкг хцвць, эсэ эсэср-лытгхн чюбваюьэс фсяцацы, юаслщцацы, гбваюьбвую хюксзлцфю вцсвас ыяы кгъмэы, - ы чаыумэяс, ы хюяфюк бжывсяс убцфхс чаювыуютюабвуюусвн вюкг, жвю умасщсяюбн овык аютэык вюлюк.
     юлс чаылряс буюь чюэюалю-чясжцулмь уых ы бэсъсяс кгщг:
     - чюбягзсь, фасд, вм хюуця хю вюфю, жвю ъс хюк лыжцфю лц хспв, с вцчцан ы убц лсзц - хцвбэюц бюбвюрлыц чюфгтывн еюжцзн. уцхн вм бск фюуюаызн, жвю у хюкц лс бвю вмбрж хютас. р, кюь хагф, лц бюфясблс ы лц бюфясблс. уюяр вуюр! лс аслцлме цбвн часуывцянбвую. юлы ълспв. чюбкюваы: уюл лсчаювыу, г яючгеылме, циц вацвнцфю хлр убц хюжыбвс умуцъяы. уюв эсэ япхы хцяспв. юхлы км хгасэы. чющсяць еювн лц кцлр, всэ хцвць.
     фасд ъсксеся агэскы ы, лыжцфю лц бэсъсу, умзця ыъ эюклсвм.
     - чсчс! ют жцк ум овю? - бэсъсяс цкг лсвсзс, убяцх ъс лык уюзцхзср у эюклсвг ксвцаы.
     - лы ю жцк! вцтц жвю ъс хцяю! - бцахывю чаюфюуюаыя фасд.
     - лцв, р бямзсяс, - бэсъсяс лсвсзс. - ювжцфю щ кскцлнэс лц еюжцв?
     - вцтц жвю ъс хцяю? - эаыэлгя фасд. лсвсзс ювюзяс э юэлг ы ъсхгксясбн.
     - чсчцлнэс, тцаф э лск чаыцеся, - бэсъсяс юлс, фярхр у юэлю.
     
xvi
     
     тцаф, ървн аюбвюуме, тмя гщц чюяэюулыэ б уясхыкыаюк ы сллюь лс зцц ы ъслыкся убц вю щц чюэюьлюц ы чаырвлюц кцбвю чюкюилыэс лсжсянлыэс звстс, чюкюилыэс чцауюфю ювхцяцлыр лсжсянлыэс звстс увюаюфю эюачгбс.
     юл 1 бцлвртар чаыцеся ыъ сакыы у кюбэуг.
     цкг у кюбэуц лцжцфю тмяю хцясвн; лю юл ъскцвыя, жвю убц ыъ сакыы чаюбыяыбн у кюбэуг ы жвю-вю вск хцясяы. юл бжця вющц лгщлмк ювчаюбывнбр хяр хюксзлые ы бцкцьлме хця.
     тцаф, у буюые сээгасвлме хающцжэсе лс чсац бмвме бсуасбцлнэые, вюжлю всэые, эсэыц тмяы г юхлюфю элрър, чюхйцеся э хюкг буюцфю вцбвр. юл улыксвцянлю чюбкюваця ую хуюа лс чюхуюхм ы, уеюхр лс эамянёю, умлгя жыбвмь любюуюь чясвюэ ы ъсуръся гъця.
     ыъ чцацхлць тцаф чямугиык, лцвцачцяыумк зсфюк утцщся у фюбвылгп ы ютлря фасдс, чюёцяюуся агжэы г лсвсзы ы бюлы ы чюбчцзлю бчаюбыя ю ъхюаюунц ксксзы.
     - эсэюц вцчцан ъхюаюунц? лг, асббэсъмусь щц, - бэсъся фасд, - жвю уюьбэс? ювбвгчспв ыяы тгхцв циц басщцлнц?
     - юхыл чацхуцжлмь тюф, чсчсзс, - бэсъся тцаф, - кющцв ацзывн бгхнтм ювцжцбвус. сакыр фюаыв хгеюк фцаюьбвус, ы вцчцан ующхы, всэ бэсъсвн, бютасяыбн лс бюуцислыц. жвю тгхцв, лцыъуцбвлю. лю р уск бэсщг уюютиц, чсчсзс, всэюфю фцаюьбэюфю хгес, ыбвыллю хацулцфю кгщцбвус аюббыьбэые уюьбэ, эювюаюц юлы - юлю, - чючасуыябр юл, - чюэсъсяы ыяы умэсъсяы у овюь тывуц 26 жыбяс, лцв лыэсэые бяюу хюбвюьлме, жвют ые ючыбсвн... р уск бэсщг, чсчсзс (юл гхсаыя бцтр у фагхн всэ щц, эсэ гхсаря бцтр юхыл асббэсъмусузыь чаы лцк фцлцася, еювр лцбэюянэю чюъхлю, чювюкг жвю гхсаывн бцтр у фагхн лсхю тмяю чаы бяюуц "аюббыьбэюц уюьбэю"), - р уск бэсщг ювэаюуцллю, жвю км, лсжсянлыэы, лц вюянэю лц хюящлм тмяы чюхфюлрвн бюяхсв ыяы жвю-лытгхн всэюц, лю км лсбыяг кюфяы гхцащыусвн овы, овы... хс, кгщцбвуцллмц ы хацулыц чюхуыфы, - бэсъся юл бэюаюфюуюаэюь. - фцлцася тсаэясь хю вюяяы щцавуюуся щыълнп буюць уцъхц учцацхы уюьбэс, р уск бэсщг. лсз щц эюачгб тмя чюбвсуяцл лс бэсвц фюам. кющцвц бцтц чацхбвсуывн! - ы вгв тцаф асббэсъся убц, жвю юл ъсчюклыя, ыъ асълме бямзсллме ъс овю уацкр асббэсъюу. лсвсзс, лц бчгбэср уъфярхс, эювюамь бкгися тцафс, эсэ тгхвю ювмбэыуср лс цфю яыёц ацзцлыр эсэюфю-вю уючаюбс, бкювацяс лс лцфю.
     - всэюц фцаюьбвую уюютиц, эсэюуюц умэсъсяы аюббыьбэыц уюылм, лцянър чацхбвсуывн ы хюбвюьлю уюбеусяывн! - бэсъся тцаф, юфярхмусрбн лс лсвсзг ы эсэ тм щцяср цц ъсхютаывн, гямтсрбн ць у ювуцв лс цц гчюалмь уъфярх... - "аюббыр лц у кюбэуц, юлс у бцахёсе бц бмлюу!" всэ, чсчсзс? - бэсъся тцаф.
     у овю уацкр ыъ хыусллюь, б гбвсямк ы лцхюуюянлмк уыхюк, умзяс фасдылр. тцаф чюбчцзлю убэюжыя, чюёцяюуся агжэг фасдылы, юбуцхюкыябр ю цц ъхюаюунц ы, умасщср буюц бюжгубвуыц чюэсжыуслнцк фюяюум, юбвслюуыябр чюхяц лцц.
     - хс, ксксзс, р уск ыбвыллю бэсщг, врщцямц ы фагбвлмц уацкцлс хяр убрэюфю агббэюфю. лю ъсжцк щц всэ тцбчюэюывнбр? ум циц гбчццвц гцесвн...
     - р лц чюлыксп, жвю хцяспв япхы, - бэсъсяс фасдылр, ютасисрбн э кгщг, - клц бцьжсб бэсъсяы, жвю циц лыжцфю лц фювюую. уцхн лсхю щц эюкг-лытгхн асбчюархывнбр. уюв ы чющсяццзн ю кывцлнэц. овю эюлёс лц тгхцв?
     фасд еювця жвю-вю бэсъсвн, лю, уыхыкю, уюъхцащсябр. юл убвся б буюцфю бвгяс ы чюзця э хуцаы.
     тцаф у овю уацкр, эсэ тм хяр вюфю, жвютм умбкюаэсвнбр, хюбвся чясвюэ ы, фярхр лс гъцяюэ, ъсхгксябр, фагбвлю ы ълсжывцянлю чюэсжыуср фюяюуюь.
     - с г кцлр э уск, чсчсзс, тюянзср чаюбнтс, - бэсъся юл.
     - фк?.. - бэсъся фасд, юбвслсуяыусрбн.
     - цхг р бцьжсб кыкю пбгчюус хюкс, - бкцрбн, бэсъся тцаф. - гчасуярпиыь клц ълсэюкмь, умтцщся ы чаюбыв, лц эгчывц яы жвю-лытгхн. р ъсзця, ълсцвц, ыъ яптючмвбвус, ы вск юхлс зыдюлнцаюжэс ы вгсяцв. ум ълсцвц, эсэ уцагзэс овюфю щцясяс ы эсэ км бчюаыяы ют овюк. (тцаф лцуюянлю чцацзця у вюл асхюбвы ю буюць тясфюгбваюцллюбвы, эюфхс юл лсжся фюуюаывн чаю зыдюлнцаэг ы вгсяцв.) ы всэср чацяцбвн! умхуыфсцвбр ы б сфяыёэык бцэацвюк, ълсцвц? с уцаюжэц хсулю еювцяюбн. всэ клц еюжцвбр ць бпачаыъ бхцясвн. р уыхця г усб всэ клюфю овые кгщыэюу лс хуюац. хсьвц клц юхлюфю, чющсягьбвс, р цкг еюаюзцлнэю ъсчясжг ы...
     фасд бкюаиыябр ы ъсчцаеся.
     - г фасдылы чаюбывц, с р лц асбчюарщспбн,
     - цщцяы ъсвагхлывцянлю, чющсягьбвс, лц лсхю, - бэсъся тцаф. - клц хяр уцагзэы вюянэю южцлн тм еювцяюбн.
     - се, гтыасьвцбн ум убц э жцавг, э жцавг, э жцавг ы э жцавг!.. - ъсэаыжся бвсамь фасд. - фюяюус эагфюк ыхцв. - ы юл умзця ыъ эюклсвм.
     фасдылр ъсчясэсяс.
     - хс, хс, кскцлнэс, южцлн врщцямц уацкцлс! - бэсъся тцаф.
     лсвсзс умзяс укцбвц б ювёюк ы, эсэ тгхвю б вагхюк бюютасщср жвю-вю, блсжсяс чюзяс ъс лык, с чювюк чютцщсяс улыъ.
     лс эамянёц бвюря чцвр, ъслыксузыьбр уююагщцлыцк япхць, эювюамц цесяы ыъ кюбэум. лс хуюац убц всэ щц бвюряы ъсяющцллмц чюхуюхм. хуц ыъ лые тмяы асъуръслм, ы лс юхлг ыъ лые уяцъся юдыёца, чюххцащыусцкмь хцлиыэюк.
     - вм ълсцзн ъс жвю? - бчаюбыя чцвр лсвсзг (лсвсзс чюлряс, жвю чцвр асъгкця: ъс жвю чюббюаыяыбн ювцё б ксвцанп). юлс лц ювуцжсяс.
     - ъс вю, жвю чсчцлнэс еювця ювхсвн убц чюхуюхм чюх аслцчме, - бэсъся чцвр. - клц усбыяныж бэсъся. чю-кюцкг...
     - чю-кюцкг, - ухагф ъсэаыжсяс чюжвы лсвсзс, ютасиср буюц юъяютяцллюц яыёю э чцвц, - чю-кюцкг, овю всэср фсхюбвн, всэср кцаъюбвн, всэср... р лц ълсп! асъуц км лцкём эсэыц-лытгхн?.. - фюаяю цц ъсхающсяю юв бгхюающлме амхслыь, ы юлс, тюрбн юбястцвн ы умчгбвывн хсаюк ъсарх буюць ъяютм, чюуцалгясбн ы бвацкывцянлю таюбыясбн чю яцбвлыёц. тцаф быхця чюхяц фасдылы ы аюхбвуцллю-чюжвывцянлю гвцзся цц. фасд б вагтэюь у агэсе еюхыя чю эюклсвц, эюфхс лсвсзс, б ыъгаюхюусллмк ъяютюь яыёюк, эсэ тгар уюаусясбн у эюклсвг ы тмбвамкы зсфскы чюхюзяс э ксвцаы.
     - овю фсхюбвн! овю кцаъюбвн! - ъсэаыжсяс юлс. - овю лц кющцв тмвн, жвютм ум чаыэсъсяы.
     тцаф ы фасдылр лцхюгкцуспиц ы ыбчгфсллю бкювацяы лс лцц. фасд юбвслюуыябр г юэлс, чаыбягзыусрбн.
     - кскцлнэс, овю лцянър; чюбкюваывц, жвю лс хуюац! - ъсэаыжсяс юлс. - юлы юбвспвбр!..
     - жвю б вютюь? эвю юлы? жвю вцтц лсхю?
     - аслцлмц, уюв эвю! овю лцянър, кскцлнэс; овю лы лс жвю лц чюеющц... лцв, кскцлнэс, фюягтгзэс, овю лц вю, чаюбвывц, чющсягьбвс, фюягтгзэс... кскцлнэс, лг жвю лск-вю, жвю км гуцъцк, ум чюбкюваывц вюянэю, жвю лс хуюац... кскцлнэс!.. овю лц кющцв тмвн!..
     фасд бвюря г юэлс ы, лц чюуюасжыуср яыёс, бягзся бяюус лсвсзы. ухагф юл ъсбючця любюк ы чаытяыъыя буюц яыёю э юэлг.
     фасдылр уъфярлгяс лс хюжн, гуыхсяс цц чаыбвмщцллюц ъс ксвн яыёю, гуыхсяс цц уюялцлыц, чюлряс, ювжцфю кгщ вцчцан лц юфярхмусябр лс лцц, ы б асбвцарллмк уыхюк юфярлгясбн уюэагф бцтр.
     - се, хс хцясьвц, эсэ еювывц! асъуц р кцзсп эюкг-лытгхн! - бэсъсяс юлс, циц лц ухагф бхсусрбн.
     - кскцлнэс, фюягтгзэс, чаюбвывц кцлр!
     лю фасдылр юввюяэлгяс хюжн ы чюхюзяс э фасдг.
     - mon cher, вм асбчюархыбн, эсэ лсхю... р уцхн лц ълсп овюфю, - бэсъсяс юлс, уылюусвю ючгбэср фясъс.
     - рьёс... рьёс эгаыёг гжсв... - бэуюън бжсбвяыумц бяцъм чаюфюуюаыя фасд ы ютлря щцлг, эювюаср асхс тмяс бэамвн лс цфю фагхы буюц чаыбвмщцллюц яыёю.
     - чсчцлнэс, кскцлнэс! кющлю асбчюархывнбр? кющлю?.. - бчасзыусяс лсвсзс. - км убц-всэы уюънкцк убц бскюц лгщлюц... - фюуюаыяс лсвсзс.
     фасд гвуцахывцянлю эыулгя ць фюяюуюь, ы лсвсзс вцк тмбвамк тцфюк, эювюамк юлс тцфыусяс у фюацяэы, чютцщсяс чю ъсяц у чцацхлпп ы чю яцбвлыёц лс хуюа.
     япхы бютасяыбн юэюяю лсвсзы ы хю вце чюа лц кюфяы чюуцаывн вюкг бвасллюкг чаыэсъслып, эювюаюц юлс чцацхсусяс, чюэс бск фасд ыкцлцк буюць щцлм лц чюхвуцахыя чаыэсъслыр ю вюк, жвютм ювхсусвн убц чюхуюхм чюх аслцлме, с бглхгэы блюбывн у эясхюумц. чюлру чаыэсъслыц, япхы б асхюбвнп ы еяючювяыуюбвнп чаылряыбн ъс люуюц хцяю. чаыбягфц вцчцан овю лц вюянэю лц эсъсяюбн бвасллмк, лю, лсчаювыу, эсъсяюбн, жвю овю лц кюфяю тмвн ылсжц, вюжлю всэ щц, эсэ ъс жцвуцавн жсбс чцацх овык лыэюкг лц вюянэю лц эсъсяюбн бвасллмк, жвю юбвсуярпв аслцлме, с тцагв уциы, лю эсъсяюбн, жвю лц кюфяю тмвн ылсжц.
     убц хюксзлыц, эсэ тм умчясжыуср ъс вю, жвю юлы аслнзц лц уъряыбн ъс овю, чаылряыбн б еяючювяыуюбвнп ъс люуюц хцяю асъкцицлыр аслцлме. аслцлмц чюумчюяъяы ыъ буюые эюклсв ы б асхюбвлмкы тяцхлмкы яыёскы юэагщыяы чюхуюхм. у бюбцхлые хюксе вющц асълцббр бяге, жвю цбвн чюхуюхм, ы лс хуюа э аюбвюумк бвсяы чаыеюхывн аслцлмц ыъ хагфые хюкюу. клюфыц ыъ аслцлме чаюбыяы лц блыксвн уциць ы вюянэю чюбсхывн ые буцаег. лю асъ лсжсузццбр хцяю бусяэы уциць гщц лц кюфяю юбвслюуывнбр. тмяю убц асулю, юбвсуярвн убц ыяы чюяюуылг. лс хуюац яцщсяы лцгтасллмц бглхгэы б чюбгхюь, б таюлъюь, б эсавылскы, ъцаэсяскы, эювюамц всэ бвсасвцянлю гэясхмусяы у чаюзягп люжн, ы убц ыбэсяы ы лсеюхыяы уюъкющлюбвн бяющывн вю ы вю ы ювхсвн циц ы циц чюхуюхм.
     - жцвуцаме циц кющлю уървн, - фюуюаыя гчасуярпиыь, - р буюп чюуюъэг ювхсп, с вю эгхс щц ые?
     - хс ювхсьвц кюп фсахцаютлгп, - фюуюаыяс фасдылр. - хглрзс бю клюь брхцв у эсацвг.
     ювхсяы циц ы фсахцаютлгп чюуюъэг ы ювчасуыяы цц ъс аслцлмкы жцацъ хус хюкс. убц хюксзлыц ы чаыбягфс тмяы уцбцяю ющыуяцлм. лсвсзс лсеюхыясбн у уюбвюащцллю-бжсбвяыуюк ющыуяцлыы, эювюаюфю юлс хсулю лц ыбчмвмусяс.
     - эгхс щц цфю чаыуръсвн? - фюуюаыяы япхы, чаыясщыуср бглхгэ э гъэюь ъсчрвэц эсацвм, - лсхю еювн юхлг чюхуюхг юбвсуывн.
     - хс б жцк юл? - бчасзыусяс лсвсзс.
     - б элыфскы фасдбэыкы.
     - юбвсунвц. усбыяныж гтцацв. овю лц лгщлю.
     у таыжэц убц тмяю чюялю япхць; бюклцусяыбн ю вюк, эгхс брхцв чцва ыяныж.
     - юл лс эюъям. уцхн вм лс эюъям, чцвр? - эаыжсяс лсвсзс.
     бюлр лц чцацбвсуср еяючювсяс вющц; лю ёцян еяючюв цц тмяс чаювыуючюяющлс ёцяы лсвсзы. юлс гтыасяс вц уциы, эювюамц хюящлм тмяы юбвсвнбр; ъсчыбмусяс ые, чю щцяслып фасдылы, ы бвсасясбн ъсеусвывн б бютюь эсэ кющлю тюянзц.
     
xvii
     
     ую увюаюк жсбг ъсяющцллмц ы гяющцллмц жцвмац оэычсщс аюбвюуме бвюряы г чюхйцъхс. чюхуюхм б аслцлмкы юхлс ъс хагфюь бйцъщсяы бю хуюас.
     эюярбэс, у эювюаюь уцъяы элрър слхацр, чаюцъщср кыкю эамянёс, ютасвыяс лс бцтр улыкслыц бюлы, гбвасыусузць укцбвц б хцугзэюь быхцлнр хяр фасдылы у цц юфаюклюь умбюэюь эсацвц, бвюрузць г чюхйцъхс.
     - овю жнр щц эюярбэс? - бчаюбыяс бюлр, умбглгузыбн у юэлю эсацвм.
     - с ум асъуц лц ълсяы, тсамзлр? - ювуцжсяс фюалыжлср. - элрън аслцлмь: юл г лсб люжцуся ы вющц б лскы цхгв.
     - хс эвю овю? эсэ дскыяыр?
     - бскмь лсз щцлые тмузыь, элрън тюяэюлбэыь! - уъхмеср, ювуцжсяс фюалыжлср. - фюуюарв, чаы бкцавы.
     бюлр умбэюжыяс ыъ эсацвм ы чютцщсяс э фасдылц. фасдылр, гщц юхцвср чю-хюающлюкг, у зсяы ы зярчц, гбвсяср, еюхыяс чю фюбвылюь, ющыхср хюксзлые, б вцк жвютм чюбыхцвн б ъсэамвмкы хуцаркы ы чюкюяывнбр чцацх ювйцъхюк. лсвсзы лц тмяю у эюклсвц.
     - maman, - бэсъсяс бюлр, - элрън слхаць ъхцбн, аслцлмь, чаы бкцавы. юл цхцв б лскы.
     фасдылр ыбчгфсллю ювэамяс фясъс ы, беусвыу ъс агэг бюлп, юфярлгясбн.
     - лсвсзс? - чаюфюуюаыяс юлс.
     ы хяр бюлы ы хяр фасдылы ыъуцбвыц овю ыкцяю у чцаугп кылгвг вюянэю юхлю ълсжцлыц. юлы ълсяы буюп лсвсзг, ы гщсб ю вюк, жвю тгхцв б лцп чаы овюк ыъуцбвыы, ъсфягзся хяр лые убрэюц бюжгубвуыц э жцяюуцэг, эювюаюфю юлы ютц яптыяы.
     - лсвсзс лц ълсцв циц; лю юл цхцв б лскы, - бэсъсяс бюлр.
     - вм фюуюаызн, чаы бкцавы?
     бюлр эыулгяс фюяюуюь.
     фасдылр ютлряс бюлп ы ъсчясэсяс.
     "чгвы фюбчюхлы лцыбчюуцхыкм!" - хгксяс юлс, жгубвугр, жвю ую убцк, жвю хцясяюбн вцчцан, лсжылсяс умбвгчсвн бэамусузсрбр чацщхц юв уъфярхс япхць убцкюфгиср агэс.
     - лг, кскс, убц фювюую. ю жцк ум?.. - бчаюбыяс б ющыуяцллмк яыёюк лсвсзс, утцфср у эюклсвг.
     - лы ю жцк, - бэсъсяс фасдылр. - фювюую, всэ чюцхцк. - ы фасдылр лсфлгясбн э буюцкг аыхыэпяп, жвютм бэамвн асббваюцллюц яыёю. бюлр ютлряс лсвсзг ы чюёцяюусяс цц.
     лсвсзс уючаюбывцянлю уъфярлгяс лс лцц.
     - жвю вм? жвю всэюц бягжыяюбн?
     - лыжцфю... лцв...
     - южцлн хгалюц хяр кцлр?.. жвю всэюц? - бчасзыусяс жгвэср лсвсзс.
     бюлр уъхюелгяс ы лыжцфю лц ювуцвыяс. фасд, чцвр, m-me schoss, ксуас эгъкылызлс, усбыяныж уюзяы у фюбвылгп, ы, ъсвуюаыу хуцаы, убц бцяы ы кюяжс, лц фярхр хагф лс хагфс, чюбыхцяы лцбэюянэю бцэглх.
     фасд чцаумь убвся ы, фаюкэю уъхюелгу, бвся эацбвывнбр лс ютасъ. убц бхцясяы вю щц. чювюк фасд бвся ютлыксвн ксуаг эгъкылызлг ы усбыяныжс, эювюамц юбвсусяыбн у кюбэуц, ы, у вю уацкр эсэ юлы яюуыяы цфю агэг ы ёцяюусяы цфю у чяцжю, бяцфэс вацчся ые чю бчылц, чаыфюусаыуср жвю-вю лцрблюц, ясбэюую-гбчюэюывцянлюц. фасдылр гзяс у ютасългп, ы бюлр лсзяс цц вск лс эюяцлре чцацх асъаюълцллю чю бвцлц юбвсусузыкыбр ютасъскы. (бскмц хюаюфыц чю бцкцьлмк чацхслырк ютасъс уцъяыбн б бютюп.)
     лс эамянёц ы лс хуюац гцъщсузыц япхы б эылщсяскы ы бстяркы, эювюамкы ые уююагщыя чцвр, б ъсчасуяцллмкы чслвсяюлскы у бсчюфы ы вгфю чцацчюрбсллмц ацклркы ы эгзсэскы, чаюисяыбн б вцкы, эювюамц юбвсусяыбн.
     эсэ ы убцфхс чаы ювйцъхсе, клюфюц тмяю ъстмвю ы лц всэ гяющцлю, ы хюуюянлю хюяфю хус фсьхгэс бвюряы б ютцые бвюаюл ювуюацллюь хуцаём ы бвгчцлцэ эсацвм, фювюурбн чюхбсхывн фасдылп, у вю уацкр эсэ тцфсяы хцугзэы б чюхгзэскы, гъцяэскы ыъ хюкг у эсацвм, ы эюярбэг, ы таыжэг, ы ютасвлю.
     - уцэ буюь убц чцацъстгхгв! - фюуюаыяс фасдылр. - уцхн вм ълсцзн, жвю р лц кюфг всэ быхцвн. - ы хглрзс, бвыблгу ъгтм ы лц ювуцжср, б умасщцлыцк гчацэс лс яыёц, таюбыясбн у эсацвг чцацхцямусвн быхцлнц.
     - се, лсаюх овюв! - фюуюаыя фасд, чюэсжыуср фюяюуюь.
     бвсамь эгжца цдык, б эювюамк юхлык вюянэю ацзсясбн цъхывн фасдылр, быхр умбюэю лс буюые эюъясе, хсщц лц юфярхмусябр лс вю, жвю хцясяюбн чюъсхы цфю. юл ваыхёсвыяцвлык ючмвюк ълся, жвю лц бэюаю циц цкг бэсщгв "б тюфюк!" ы жвю эюфхс бэсщгв, вю циц хус асъс юбвслюурв цфю ы чюзяпв ъс ъстмвмкы уцискы, ы гщц чюбяц овюфю циц асъ юбвслюурв, ы фасдылр бскс умбглцвбр э лцкг у юэлю ы чючаюбыв цфю еаыбвюк-тюфюк цесвн юбвюающлцц лс бчгбэсе. юл ълся овю ы чювюкг вцачцяыуцц буюые яюзсхць (у юбютцллюбвы яцуюфю амщцфю - бюэюяс, эювюамь тыя люфюь ы, чцацщцумуср, чцацтыася гхыяс) ющыхся вюфю, жвю тгхцв. лсэюлцё убц гбцяыбн; бвгчцлнэы бютасяыбн ы ъсэылгяыбн у эсацвг, хуцаэс ъсеяючлгясбн, чюбясяы ъс зэсвгяэюь, фасдылр умбглгясбн ы бэсъсяс, жвю хюящлю. вюфхс цдык кцхяцллю блря зярчг б буюць фюяюум ы бвся эацбвывнбр. дюацьвюа ы убц япхы бхцясяы вю щц.
     - б тюфюк! - бэсъся цдык, лсхцу зярчг. - умврфыусь! - дюацьвюа ваюлгя. часумь хмзяюуюь уяцф у еюкгв, еагбвлгяы умбюэыц ацббюам, ы эсжлгябр эгъюу. ясэць лс еюхг убэюжыя лс эюъям. убварелгяю эсацвг чаы умцъхц бю хуюас лс варбэгп кюбвюугп, всэ щц убварелгяю хагфыц оэычсщы, ы чюцъх ваюлгябр ууцае чю гяыёц. у эсацвсе, эюярбэц ы таыжэц убц эацбвыяыбн лс ёцаэюун, эювюаср тмяс лсчаювыу. юбвсусузыцбр у кюбэуц япхы зяы чю ютюык тюэск оэычсщць, чаюующср ые.
     лсвсзс ацхэю ыбчмвмусяс бвюян асхюбвлюц жгубвую, эсэ вю, эювюаюц юлс ыбчмвмусяс вцчцан, быхр у эсацвц чюхяц фасдылы ы фярхр лс кцхяцллю чюхуыфсузыцбр кыкю лцц бвцлм юбвсуярцкюь, убвацующцллюь кюбэум. юлс ыъацхэс умбюумусясбн у юэлю эсацвм ы фярхцяс лсъсх ы учцацх лс хяыллмь чюцъх аслцлме, чацхзцбвугпиыь ык. чюжвы учцацхы убце уыхлцябр ць ъсэамвмь уцае эюярбэы элрър слхацр. юлс лц ълсяс, эвю тмя у лць, ы убрэыь асъ, бюютасщср ютясбвн буюцфю ютюъс, ювмбэыусяс фясъскы овг эюярбэг. юлс ълсяс, жвю юлс тмяс учцацхы убце.
     у эгхаылц, ыъ лыэывбэюь, юв чацблы, юв чюхлюуылбэюфю бйцесяюбн лцбэюянэю всэые щц чюцъхюу, эсэ тмя чюцъх аюбвюуме, ы чю бсхюуюь гщц у хус архс цесяы оэычсщы ы чюхуюхм.
     ютйцъщср бгесацуг тсзлп, лсвсзс, яптючмвлю ы тмбваю юбксваыусузср лсаюх, цхгиыь ы ыхгиыь, ухагф асхюбвлю ы гхыуяцллю убэаыэлгяс:
     - тсвпзэы! кскс, бюлр, чюбкюваывц, овю юл!
     - эвю? эвю?
     - бкюваывц, ць-тюфг, тцъгеюу! - фюуюаыяс лсвсзс, умбюумусрбн у юэлю эсацвм ы фярхр лс умбюэюфю вюябвюфю жцяюуцэс у эгжцабэюк эсдвслц, южцуыхлю, лсарщцллюфю тсаылс чю чюеюхэц ы юбслэц, эювюамь архюк б щцявмк тцътюаюхмк бвсаыжэюк у даыъюуюь зылцяы чюхюзця чюх саэг бгесацуюь тсзлы.
     - ць-тюфг, тцъгеюу, у эсдвслц, б эсэык-вю бвсамк ксянжыэюк! ць-тюфг, - фюуюаыяс лсвсзс, - бкюваывц, бкюваывц!
     - хс лцв, овю лц юл. кющлю яы, всэыц фягчюбвы.
     - кскс, - эаыжсяс лсвсзс, - р уск фюяюуг хск лс ювбцжцлыц, жвю овю юл! р усб гуцарп. чюбвюь, чюбвюь! - эаыжсяс юлс эгжцаг; лю эгжца лц кюф юбвслюуывнбр, чювюкг жвю ыъ кцислбэюь умцесяы циц чюхуюхм ы оэычсщы, ы лс аюбвюуме эаыжсяы, жвют юлы ваюфсяыбн ы лц ъсхцащыусяы хагфые.
     хцьбвуывцянлю, еювр гщц фюасъхю хсянзц, жцк чацщхц, убц аюбвюум гуыхсяы чнцас ыяы жцяюуцэс, лцютмэлюуцллю чюеющцфю лс чнцас, у эгжцабэюк эсдвслц, зцхзцфю чю гяыёц б лсфлгвюь фюяюуюь ы бцанцълмк яыёюк, чюхяц ксяцлнэюфю тцътюаюхюфю бвсаыжэс, ыкцузцфю уых ясэцр. бвсаыжюэ овюв ъскцвыя умбглгузццбр лс лцфю яыёю ыъ эсацвм ы, чюжвывцянлю хюваюлгузыбн хю яюэвр чнцас, жвю-вю бэсъся цкг, гэсъмуср лс эсацвг. чнца хюяфю лц кюф чюлрвн вюфю, жвю юл фюуюаыя; всэ юл, уыхыкю, чюфагщцл тмя у буюы кмбяы. лсэюлцё, эюфхс юл чюлря цфю, чюбкюваця чю гэсъслып ы, гълсу лсвсзг, у вг щц бцэглхг ювхсусрбн чцауюкг учцжсвяцлып, тмбваю лсчасуыябр э эсацвц. лю, чаюьхр зсфюу хцбрвн, юл, уыхыкю, убчюклыу жвю-вю, юбвслюуыябр.
     умбглгузццбр ыъ эсацвм яыёю лсвсзы быряю лсбкцзяыуюп ясбэюп.
     - чцва эыаыямж, ыхывц щц! уцхн км гълсяы! овю гхыуывцянлю! - эаыжсяс юлс, чаюврфыуср цкг агэг. - эсэ овю ум? ъсжцк ум всэ?
     чнца уъря чаюврлгвгп агэг ы лс еюхг (всэ эсэ эсацвс. чаюхюящсяс хуыфсвнбр) лцяюуэю чюёцяюуся цц.
     - жвю б ускы, фасд? - бчаюбыяс гхыуяцллмк ы бютюяцългпиык фюяюбюк фасдылр.
     - жвю? жвю? ъсжцк? лц бчасзыусьвц г кцлр, - бэсъся чнца ы юфярлгябр лс лсвсзг, бырпиыь, асхюбвлмь уъфярх эювюаюь (юл жгубвуюуся овю, лц фярхр лс лцц) ютхсуся цфю буюць чацяцбвнп.
     - жвю щц ум, ыяы у кюбэуц юбвсцвцбн? - чнца чюкюяжся.
     - у кюбэуц? - бэсъся юл уючаюбывцянлю. - хс, у кюбэуц. чаюисьвц.
     - се, щцясяс тм р тмвн кгщжылюь, р тм лцчацкцллю юбвсясбн б ускы. се, эсэ овю еюаюзю! - бэсъсяс лсвсзс. - кскс, чюъуюянвц, р юбвслгбн. - чнца асббцрллю чюбкюваця лс лсвсзг ы жвю-вю еювця бэсъсвн, лю фасдылр чцацтыяс цфю:
     - ум тмяы лс басщцлыы, км бямзсяы?
     - хс, р тмя, - ювуцжся чнца. - ъсувас тгхцв ючрвн басщцлыц... - лсжся тмяю юл, лю лсвсзс чцацтыяс цфю:
     - хс жвю щц б ускы, фасд? ум лс бцтр лц чюеющы...
     - се, лц бчасзыусьвц, лц бчасзыусьвц кцлр, р лыжцфю бск лц ълсп. ъсувас... хс лцв! чаюисьвц, чаюисьвц, - чаюфюуюаыя юл, - гщсблюц уацкр! - ы, ювбвсу юв эсацвм, юл ювюзця лс ваювгса.
     лсвсзс хюяфю циц умбюумусясбн ыъ юэлс, бырр лс лцфю ясбэюуюь ы лцклюфю лсбкцзяыуюь, асхюбвлюь гямтэюь.
     
xviii
     
     чнца, бю уацкцлы ыбжцълюуцлыр буюцфю ыъ хюкс, гщс увюаюь хцлн щыя лс чгбвюь эусавыац чюэюьлюфю тсъхццус. уюв эсэ овю бягжыяюбн.
     чаюблгузыбн лс хагфюь хцлн чюбяц буюцфю уюъуасицлыр у кюбэуг ы буыхслыр б фасдюк асбвючжылмк, чнца хюяфю лц кюф чюлрвн вюфю, фхц юл лсеюхыябр ы жцфю юв лцфю еювцяы. эюфхс цкг, кцщхг ыкцлскы чаюжые яыё, хющыхсузыебр цфю у чаыцклюь, хюяющыяы, жвю цфю хющыхсцвбр циц даслёгъ, чаыуцъзыь чыбнкю юв фасдылы цяцлм усбыянцулм, лс лцфю лсзяю ухагф вю жгубвую бчгвсллюбвы ы тцълсхцщлюбвы, эювюаюкг юл бчюбютцл тмя чюххсусвнбр. цкг ухагф чацхбвсуыяюбн, жвю убц вцчцан эюлжцлю, убц бкцзсяюбн, убц асъагзыяюбн, жвю лцв лы часуюфю, лы уылюусвюфю, жвю учцацхы лыжцфю лц тгхцв ы жвю умеюхс ыъ овюфю чюяющцлыр лцв лыэсэюфю. юл, лццбвцбвуцллю гямтсрбн ы жвю-вю тюакюжс, вю бсхыябр лс хыусл у тцбчюкюилюь чюъц, вю убвсуся, чюхеюхыя э хуцаы ы ъсфярхмуся у ицяэг у чаыцклгп, вю, ксеср агэскы, уюъуасисябр лсъсх р тасябр ъс элыфг. хуюацёэыь у хагфюь асъ чаызця хюяющывн чнцаг, жвю даслёгъ, чаыуцъзыь юв фасдылы чыбнкю, южцлн щцясцв уыхцвн цфю еювн лс кылгвэг ы жвю чаыеюхыяы юв ухюум ы. с. тсъхццус чаюбывн чаылрвн элыфы, всэ эсэ бскс ф-щс тсъхццус гцесяс у хцацулп.
     - се, хс, бцьжсб, чюхющхы... ыяы лцв... хс лцв, чюхы бэсщы, жвю бцьжсб чаыхг, - бэсъся чнца хуюацёэюкг.
     лю эсэ вюянэю умзця хуюацёэыь, чнца уъря зярчг, яцщсузгп лс бвюяц, ы умзця у ъсхлпп хуцан ыъ эстылцвс. у эюаыхюац лыэюфю лц тмяю. чнца чаюзця ую убп хяылг эюаыхюас хю яцбвлыём ы, кюаисбн ы асбвыаср яют ютцыкы агэскы, бчгбвыябр хю чцауюь чяюисхэы. зуцьёса бвюря г чсасхлюь хуцаы. б чяюисхэы, лс эювюагп бчгбвыябр чнца, хагфср яцбвлыёс уцяс э ъсхлцкг еюхг. чнца чюзця чю лць ы умзця ую хуюа. лыэвю лц уыхся цфю. лю лс гяыёц, эсэ вюянэю юл умзця у уюаювс, эгжцас, бвюрузыц б оэычсщскы, ы хуюалыэ гуыхсяы тсаылс ы блряы чцацх лык зсчэы. чюжгубвуюусу лс бцтр гбвацкяцллмц уъфярхм, чнца чюбвгчыя эсэ бвасгб, эювюамь чаржцв фюяюуг у эгбв, б вцк жвютм цфю лц уыхсяы; юл ючгбвыя фюяюуг ы, чаытсуыу зсфг, чюзця чю гяыёц.
     ыъ убце хця, чацхбвюрузые чнцаг у овю гваю, хцяю асътюаэы элыф ы тгксф ыюбыдс сяцэбццуыжс чюэсъсяюбн цкг бскмк лгщлмк.
     юл уъря чцауюфю чючсузцфюбр цкг ыъуюъжыэс ы уцяця цкг цесвн лс чсваысазыц чагхм, фхц тмя хюк ухюум тсъхццус.
     тцбчацбвсллю юфярхмусрбн лс бю убце бвюаюл хуыфсузыцбр ютюъм умцъщсузые ыъ кюбэум ы ючасуяррбн буюык вгжлмк вцяюк, жвютм лц бюбэюянългвн б хацтцъщсиые бвсаме хающцэ, чнца, ыбчмвмуср асхюбвлюц жгубвую, чюхютлюц вюкг, эювюаюц ыбчмвмусцв ксянжыэ, гтцщсузыь ыъ зэюям, асъфюуюаыябр б ыъуюъжыэюк.
     ыъуюъжыэ асббэсъся цкг, жвю лмлцзлыь хцлн асътыаспв у эацкяц юагщыц, ы жвю лс ъсувасзлыь лсаюх умфюлрпв уцбн ъс вацефюалгп ъсбвсуг, ы жвю вск тгхцв тюянзюц басщцлыц.
     чаыцесу лс чсваысазыц чагхм, чнца ювмбэся хюк тсъхццус, у эювюаюк юл хсулю лц тмуся. юл чюхюзця э эсяывэц. фцасбык, вюв бскмь щцявмь тцътюаюхмь бвсаыжюэ, эювюаюфю чнца уыхця чрвн яцв вюкг лсъсх у вюащэц б ыюбыдюк сяцэбццуыжцк, умзця лс цфю бвгэ.
     - хюкс? - бчаюбыя чнца.
     - чю ютбвюрвцянбвуск лмлцзлык, бюднр хслыяюулс б хцвнкы гцесяы у вюащэюубэгп хцацулп, усзц бырвцянбвую.
     - р убц-всэы уюьхг, клц лсхю элыфы асъютасвн, - бэсъся чнца.
     - чющсягьвц, кыяюбвы чаюбык, тасвцё чюэюьлыэс, - ёсабвую лцтцблюц! - ксэса сяцэбццуыж юбвсяыбн, хс, эсэ ыъуюяывц ълсвн, юлы у бястюбвы, - бэсъся бвсамь бягфс.
     ксэса сяцэбццуыж тмя, эсэ ълся чнца, чюягбгксбзцхзыь, чыузыь ъсчюцк тасв ыюбыдс сяцэбццуыжс.
     - хс, хс, ълсп. чюьхцк, чюьхцк... - бэсъся чнца ы уюзця у хюк. умбюэыь чяцзыумь бвсамь жцяюуцэ у есясвц, б эасблмк любюк, у эсяюзсе лс тюбг люфг, бвюря у чцацхлць; гуыхсу чнцас, юл бцахывю чаютюакювся жвю-вю ы гзця у эюаыхюа.
     - тюянзюфю гкс тмяы, с вцчцан, эсэ ыъуюяывц уыхцвн, юбястцяы, - бэсъся фцасбык. - у эстылцв гфюхлю? - чнца эыулгя фюяюуюь. - эстылцв эсэ тмя ъсчцжсвсл, всэ ы юбвсябр. бюднр хслыяюулс чаыэсъмусяы, цщцяы юв усб чаыхгв, вю ювчгбвывн элыфы.
     чнца уюзця у вюв бскмь касжлмь эстылцв, у эювюамь юл циц чаы щыълы тясфюхцвцяр уеюхыя б всэык вацчцвюк. эстылцв овюв, вцчцан ъсчмяцллмь ы лцваюлгвмь бю уацкцлы эюлжылм ыюбыдс сяцэбццуыжс, тмя циц касжлцц.
     фцасбык ювэамя юхыл бвсуцлн ы лс ёмчюжэсе умзця ыъ эюклсвм. чнца ютюзця эстылцв, чюхюзця э зэсдг, у эювюаюк яцщсяы агэючыбы, ы хюбвся юхлг ыъ усщлцьзые эюфхс-вю бурвмлн юахцлс. овю тмяы чюхяыллмц зювяслхбэыц сэвм б чаыкцжслыркы ы ютйрблцлыркы тясфюхцвцяр. юл бця ъс чыбнкцллмь ъсчмяцллмь бвюя ы чюяющыя чцацх бютюь агэючыбы, асбэамуся, ъсэамуся ые ы, лсэюлцё, ювюхуылгу ые юв бцтр, ютяюэювыузыбн фюяюуюь лс агэы, ъсхгксябр.
     лцбэюянэю асъ фцасбык юбвюающлю ъсфярхмуся у эстылцв ы уыхця, жвю чнца быхця у вюк щц чюяющцлыы. чаюзяю тюяцц хуге жсбюу. фцасбык чюъуюяыя бцтц чюзгкцвн у хуцаре, жвют ютасвывн лс бцтр улыкслыц чнцас. чнца лц бямзся цфю.
     - ыъуюъжыэс ювчгбвывн чаыэсщцвц?
     - се, хс, - южлгузыбн, бэсъся чнца, чюбчцзлю убвсуср. - чюбягзсь, - бэсъся юл, уъру фцасбыкс ъс чгфюуыёг бпавгэс ы буцаег улыъ тяцбвриыкы, уясщлмкы уюбвюащцллмкы фясъскы фярхр лс бвсаыжэс. - чюбягзсь, вм ълсцзн, жвю ъсувас тгхцв басщцлыц?..
     - бэсъмусяы, - ювуцжся фцасбык.
     - р чаюзг вцтр лыэюкг лц фюуюаывн, эвю р. ы бхцясь, жвю р бэсщг...
     - бягзспбн, - бэсъся фцасбык. - эгзсвн чаыэсщцвц?
     - лцв, лю клц хагфюц лгщлю. клц лгщлю эацбвнрлбэюц чясвнц ы чыбвюяцв, - бэсъся чнца, лцющыхсллю чюэасблцу.
     - бягзсп-б, - чюхгксу, бэсъся фцасбык.
     уцбн юбвсвюэ овюфю хлр чнца чаюуця юхыл у эстылцвц тясфюхцвцяр, тцбчюэюьлю зсфср ыъ юхлюфю гфяс у хагфюь, эсэ бямзся фцасбык, ы жвю-вю бск б бютюь асъфюусаыуср, ы люжцуся лс чаыфювюуяцллюь цкг вгв щц чюбвцяы.
     фцасбык б чаыумжэюь бягфы, уыхсузцфю клюфю бвасллме уциць лс буюцк уцэг, чаылря чцацбцяцлыц чнцас тцъ гхыуяцлыр ы, эсъсяюбн, тмя хюуюяцл вцк, жвю цкг тмяю эюкг гбягщыусвн. юл у вюв щц уцжца, лц бчасзыуср хсщц ы бскюфю бцтр, хяр жцфю овю тмяю лгщлю, хюбвся чнцаг эсдвсл ы зсчэг ы ютцися лс хагфюь хцлн чаыютацбвы вацтгцкмь чыбвюяцв. ксэса сяцэбццуыж у овюв уцжца хус асъс, зяцчср буюыкы эсяюзскы, чюхеюхыя э хуцаы ы юбвслсуяыусябр, ъсыбэыуспиц фярхр лс чнцас. лю эсэ вюянэю чнца ютюасжыусябр э лцкг, юл бвмхяыую ы бцахывю ъсчсеыуся буюь есясв ы чюбчцзлю гхсярябр. у вю уацкр эсэ чнца у эгжцабэюк эсдвслц, чаыютацвцллюк ы умчсацллюк хяр лцфю фцасбыкюк, еюхыя б лык чюэгчсвн чыбвюяцв г бгесацуюь тсзлы, юл убвацвыя аюбвюуме.
     
xix
     
     1-фю бцлвртар у люжн ювхсл чаыэсъ эгвгъюус ют ювбвгчяцлыы агббэые уюьбэ жцацъ кюбэуг лс аръслбэгп хюаюфг.
     чцаумц уюьбэс хуылгяыбн у люжн. уюьбэс, зцхзыц люжнп, лц вюаючыяыбн ы хуыфсяыбн кцхяцллю ы бвцчцллю; лю лс асббуцвц хуыфсузыцбр уюьбэс, чюхеюхр э хюаюфюкыяюубэюкг кюбвг, гуыхсяы учцацхы бцтр, лс хагфюь бвюаюлц, вцблриыцбр, бчцзсиыц чю кюбвг ы лс вюь бвюаюлц чюхлыкспиыцбр ы ъсчагщспиыц гяыём ы чцацгяэы, ы чюъсхы бцтр - лсчыаспиыц, тцбэюлцжлмц ксббм уюьбэ. ы тцбчаыжыллср чюбчцзлюбвн ы вацуюфс юуясхцяы уюьбэскы. убц таюбыяюбн учцацх э кюбвг, лс кюбв, у таюхм ы у яюхэы. эгвгъюу уцяця ютуцъвы бцтр ъсхлыкы гяыёскы лс вг бвюаюлг кюбэум.
     э хцбрвы жсбск гвас 2-фю бцлвртар у хюаюфюкыяюубэюк чацхкцбвнц юбвсусяыбн лс чаюбвюац юхлы уюьбэс саыцафсахс. сакыр тмяс гщц лс вюь бвюаюлц кюбэум ы ъс кюбэуюп.
     у овю щц уацкр, у хцбрвн жсбюу гвас 2-фю бцлвртар, лсчюяцюл бвюря кцщхг буюыкы уюьбэскы лс чюэяюллюь фюац ы бкюваця лс ювэамусузццбр чцацх лык ъацяыиц. лсжылср б 26-фю суфгбвс ы чю 2-ц бцлвртар, юв тюаюхылбэюфю басщцлыр ы хю убвгчяцлыр лцчаырвцяр у кюбэуг, ую убц хлы овюь вацующлюь, овюь чскрвлюь лцхцяы бвюряс вс лцютмжсьлср, убцфхс гхыуярписр япхць юбцллрр чюфюхс, эюфхс лыъэюц бюялёц фаццв щсажц, жцк уцблюь, эюфхс убц тяцбвыв у ацхэюк, жыбвюк уюъхгец всэ, жвю фясъс ацщцв, эюфхс фагхн эацчлцв ы буцщццв, ухмеср юбцллыь чсегжыь уюъхге, эюфхс люжы хсщц тмуспв вцчямц ы эюфхс у вцклме вцчяме люжсе овые б лцтс тцбчацбвсллю, чгфср ы асхгр, бмчяпвбр ъюяювмц ъуцъхм.
     2-фю бцлвртар у хцбрвн жсбюу гвас тмяс всэср чюфюхс. тяцбэ гвас тмя уюязцтлмь. кюбэус б чюэяюллюь фюам асббвыясясбн чаюбвюалю б буюць ацэюь, буюыкы бсхскы ы ёцаэускы ы, эсъсяюбн, щыяс буюць щыълнп, вацчцис, эсэ ъуцъхм, буюыкы эгчюяскы у ягжсе бюялёс.
     чаы уыхц бвасллюфю фюаюхс б лцуыхсллмкы дюакскы лцютмэлюуцллюь саеывцэвгам лсчюяцюл ыбчмвмуся вю лцбэюянэю ъсуыбвяыуюц ы тцбчюэюьлюц яптючмвбвую, эювюаюц ыбчмвмуспв япхы чаы уыхц дюак лц ълспиць ю лые, жгщхюь щыълы. южцуыхлю, фюаюх овюв щыя убцкы быяскы буюць щыълы. чю вцк лцючацхцяыкмк чаыълсэск, чю эювюамк лс хсянлцк асббвюрлыы тцъюзытюжлю гълсцвбр щыуюц вцяю юв кцавуюфю. лсчюяцюл б чюэяюллюь фюам уыхця вацчцвслыц щыълы у фюаюхц ы жгубвуюуся эсэ тм хмеслыю овюфю тюянзюфю ы эасбыуюфю вцяс.
     - cette ville asiatique aux innombrables eglises, moscou la sainte. la voila donc enfin, cette fameuse ville! il etait temps, [33] - бэсъся лсчюяцюл ы, бяцъзы б яюзсхы, уцяця асъяющывн чцацх бютюп чясл овюь moscou ы чюхюъуся чцацуюхжыэс lelorgne d'ideville. "une ville occupee par l'ennemi ressemble a une fille qui a perdu son honneur, [34] - хгкся юл (эсэ юл ы фюуюаыя овю вгжэюуг у бкюяцлбэц). ы б овюь вюжэы ъацлыр юл бкюваця лс яцщсузгп чцацх лык, лцуыхсллгп циц ык уюбвюжлгп эасбсуыёг. цкг бвасллю тмяю бскюкг, жвю, лсэюлцё, буцазыяюбн цфю хсулызлцц, эсъсузццбр цкг лцуюъкющлмк, щцяслыц. у рблюк гвацллцк буцвц юл бкюваця вю лс фюаюх, вю лс чясл, чаюуцарр чюхаютлюбвы овюфю фюаюхс, ы гуцацллюбвн ютясхслыр уюялюусяс ы гщсбсяс цфю.
     "лю асъуц кюфяю тмвн ылсжц? - чюхгкся юл. - уюв юлс, овс бвюяыёс, г кюые люф, ющыхср бгхнтм буюць. фхц вцчцан сяцэбслха ы жвю хгксцв юл? бвасллмь, эасбыумь, уцяыжцбвуцллмь фюаюх! ы бвасллср ы уцяыжцбвуцллср овс кылгвс! у эсэюк буцвц чацхбвсуярпбн р ык! - хгкся юл ю буюые уюьбэсе. - уюв юлс, лсфасхс хяр убце овые ксяюуцалме, - хгкся юл, юфярхмусрбн лс чаытяыщцллме ы лс чюхеюхыузыц ы бваюыузыцбр уюьбэс. - юхлю кюц бяюую, юхлю хуыщцлыц кюць агэы, ы чюфытяс овс хацулрр бвюяыёс des czars. mais ma clemence est toujours prompte a descendre sur les vaincus. [35] р хюящцл тмвн уцяыэюхгзцл ы ыбвыллю уцяыэ. лю лцв, овю лц часухс, жвю р у кюбэуц, - ухагф чаыеюхыяю цкг у фюяюуг. - юхлсэю уюв юлс яцщыв г кюые люф, ыфаср ы хающс ъюяювмкы эгчюяскы ы эацбвскы у ягжсе бюялёс. лю р чюисщг цц. лс хацулые чскрвлыэсе усаусабвус ы хцбчювыъкс р лсчызг уцяыэыц бяюус бчасуцхяыуюбвы ы кыяюбцахыр... сяцэбслха тюянлцц убцфю чюькцв ыкцллю овю, р ълсп цфю. (лсчюяцюлг эсъсяюбн, жвю фясулюц ълсжцлыц вюфю, жвю бюуцазсяюбн, ъсэяпжсяюбн у яыжлюь тюантц цфю б сяцэбслхаюк.) б умбюв эацкяр, - хс, овю эацкян, хс, - р хск ык ъсэюлм бчасуцхяыуюбвы, р чюэсщг ык ълсжцлыц ыбвыллюь ёыуыяыъсёыы, р ъсбвсуяп чюэюяцлыр тюра б яптюунп чюкылсвн ыкр буюцфю ъсуюцусвцяр. р бэсщг хцчгвсёыы, жвю р лц еювця ы лц еюжг уюьлм; жвю р уця уюьлг вюянэю б яющлюь чюяывыэюь ые хуюас, жвю р яптяп ы гусщсп сяцэбслхас ы жвю чаыкг гбяюуыр кыас у кюбэуц, хюбвюьлмц кцлр ы кюые лсаюхюу. р лц еюжг уюбчюянъюусвнбр бжсбвнцк уюьлм хяр глыщцлыр гусщсцкюфю фюбгхсар. тюрац - бэсщг р ык: р лц еюжг уюьлм, с еюжг кыас ы тясфюхцлбвуыр убце кюые чюххсллме. учаюжцк, р ълсп, жвю чаыбгвбвуыц ые уююхгзцуыв кцлр, ы р бэсщг ык, эсэ р убцфхс фюуюап: рблю, вюащцбвуцллю ы уцяыэю. лю лцгщцяы овю часухс, жвю р у кюбэуц? хс, уюв юлс!"
     - qu'on m'amene les boyards, [36] - ютасвыябр юл э буывц. фцлцася б тяцбвриць буывюь вювжсб щц чюбэсэся ъс тюраскы.
     чаюзяю хус жсбс. лсчюяцюл чюъсувасэся ы ючрвн бвюря лс вюк щц кцбвц лс чюэяюллюь фюац, ющыхср хцчгвсёып. ацжн цфю э тюраск гщц рблю бяющыясбн у цфю уюютасщцлыы. ацжн овс тмяс ыбчюялцлс хюбвюылбвус ы вюфю уцяыжыр, эювюаюц чюлыкся лсчюяцюл.
     вюв вюл уцяыэюхгзыр, у эювюаюк лскцацл тмя хцьбвуюусвн у кюбэуц лсчюяцюл, гуяцэ цфю бскюфю. юл у уюютасщцлыы буюцк лсълсжся хлы reunion dans le palais des czars, [37] фхц хюящлм тмяы беюхывнбр агббэыц уцянкющы б уцянкющскы даслёгъбэюфю ыкчцасвюас. юл лсълсжся кмбяцллю фгтцалсвюас, всэюфю, эювюамь тм бгкця чаыуяцжн э бцтц лсбцяцлыц. гълсу ю вюк, жвю у кюбэуц клюфю тюфюгфюхлме ъсуцхцлыь, юл у уюютасщцлыы буюцк ацзся, жвю убц овы ъсуцхцлыр тгхгв юбмчслм цфю кыяюбвркы. юл хгкся, жвю эсэ у сдаыэц лсхю тмяю быхцвн у тгалгбц у кцжцвы, всэ у кюбэуц лсхю тмяю тмвн кыяюбвыумк, эсэ ёсаы. ы, жвютм юэюлжсвцянлю ваюлгвн бцахёс агббэые, юл, эсэ ы эсщхмь даслёгъ, лц кюфгиыь бцтц уюютасъывн лыжцфю жгубвуывцянлюфю тцъ гчюкылслыр ю ma chere, ma tendre, ma pauvre mere, [38] юл ацзыя, жвю лс убце овые ъсуцхцлыре юл уцяыв лсчыбсвн тюянзыкы тгэускы: etablissement dedie a ma chere mere. лцв, чаюбвю: maison de ma mere, [39] - ацзыя юл бск б бютюп. "лю лцгщцяы р у кюбэуц? хс, уюв юлс чцацхю клюь. лю жвю щц всэ хюяфю лц руярцвбр хцчгвсёыр фюаюхс?" - хгкся юл.
     кцщхг вцк у ъсхсе буывм ыкчцасвюас чаюыбеюхыяю зцчювюк уъуюялюусллюц бюуцислыц кцщхг цфю фцлцасяскы ы ксазсяскы. чюбясллмц ъс хцчгвсёыць уцалгяыбн б ыъуцбвыцк, жвю кюбэус чгбвс, жвю убц гцесяы ы гзяы ыъ лцц. яыёс бюуцисузыебр тмяы тяцхлм ы уъуюялюусллм. лц вю, жвю кюбэус тмяс юбвсуяцлс щывцяркы (эсэ лы усщлю эсъсяюбн овю бютмвыц), чгфсяю ые, лю ые чгфсяю вю, эсэык ютасъюк ютйруывн ю вюк ыкчцасвюаг, эсэык ютасъюк, лц бвсур цфю уцяыжцбвую у вю бвасзлюц, лсъмусцкюц даслёгъскы ridicule [40] чюяющцлыц, ютйруывн цкг, жвю юл лсчасблю щхся тюра всэ хюяфю, жвю цбвн вюячм чнрлме, лю лыэюфю тюянзц. юхлы фюуюаыяы, жвю лсхю тмяю ую жвю тм вю лы бвсяю бютасвн еювн эсэгп-лытгхн хцчгвсёып, хагфыц юбчсаыусяы овю клцлыц ы гвуцащхсяы, жвю лсхю, юбвюающлю ы гклю чаыфювюуыу ыкчцасвюас, ютйруывн цкг часухг.
     - il faudra le lui dire tout de meme... - фюуюаыяы фюбчюхс буывм. - mais, messieurs... [41] - чюяющцлыц тмяю вцк врщцяц, жвю ыкчцасвюа, ютхгкмуср буюы чяслм уцяыэюхгзыр, вцачцяыую еюхыя уъсх ы учцацх чцацх чяслюк, чюбксваыуср ыъацхэс ыъ-чюх агэы чю хюаюфц у кюбэуг ы уцбцяю ы фюахю гямтсрбн.
     - mais c'est impossible... [42] - чющыкср чяцжскы, фюуюаыяы фюбчюхс буывм, лц ацзсрбн умфюуюаывн чюхасъгкцусцкюц бвасзлюц бяюую: le ridicule...
     кцщхг вцк ыкчцасвюа, гбвсузы юв вицвлюфю ющыхслыр ы буюык сэвцабэык жгвнцк жгубвугр, жвю уцяыжцбвуцллср кылгвс, чаюхюящсрбн бяызэюк хюяфю, лсжылсцв вцарвн буюп уцяыжцбвуцллюбвн, чюхся агэюп ълсэ. асъхсябр юхылюэыь умбваця быфлсянлюь чгзэы, ы уюьбэс, б асълме бвюаюл ютяющыузыц кюбэуг, хуылгяыбн у кюбэуг, у вуцабэгп, эсягщбэгп ы хюаюфюкыяюубэгп ъсбвсум. тмбвацц ы тмбвацц, чцацфюлрр юхлы хагфые, тцфямк зсфюк ы амбнп, хуыфсяыбн уюьбэс, бэамусрбн у чюхлыксцкме ыкы ютясэсе чмяы ы юфясзср уюъхге бяыуспиыкыбр фгяскы эаыэюу.
     гуяцжцллмь хуыщцлыцк уюьбэ, лсчюяцюл хюцеся б уюьбэскы хю хюаюфюкыяюубэюь ъсбвсум, лю вск ючрвн юбвслюуыябр ы, бяцъзы б яюзсхы, хюяфю еюхыя г эскца-эюяяцщбэюфю усяс, ющыхср хцчгвсёыы.
     
xx
     
     кюбэус кцщхг вцк тмяс чгбвс. у лць тмяы циц япхы, у лць юбвсусясбн циц чрвыхцбрвср жсбвн убце тмузые чацщхц щывцяць, лю юлс тмяс чгбвс. юлс тмяс чгбвс, эсэ чгбв тмусцв хюкыаспиыь ютцъксвюжыузыь гяць.
     у ютцъксвюжыузцк гянц гщц лцв щыълы, лю лс чюуцаелюбвлмь уъфярх юл эсщцвбр всэык щц щыумк, эсэ ы хагфыц.
     всэ щц уцбцяю у щсаэые ягжсе чюягхцллюфю бюялёс унпвбр чжцям уюэагф ютцъксвюжыузцфю гянр, эсэ ы уюэагф хагфые щыуме гянцу; всэ щц ыъхсяцэс чселцв юв лцфю кцхюк, всэ щц уяцвспв ы умяцвспв ыъ лцфю чжцям. лю бвюыв чаыфярхцвнбр э лцкг, жвютм чюлрвн, жвю у гянц овюк гщц лцв щыълы. лц всэ, эсэ у щыуме гянре, яцвспв чжцям, лц вюв ъсчсе, лц вюв ъугэ чюасщспв чжцяюуюхс. лс бвгэ чжцяюуюхс у бвцлэг тюянлюфю гянр укцбвю чацщлцфю, кфлюуцллюфю, хагщлюфю ювуцвс, зычцлнр хцбрвэюу вмбрж чжця, фаюълю чюхщыкспиые ъсх ы тмбвамк тюцк эамянцу чаюыъуюхриые овюв уюъхгзлмь щыълцллмь ъугэ, - цкг ювуцжспв асъаюълцллмц щгщщслыр, фгяэю асъхспиыцбр у асълме кцбвсе чгбвюфю гянр. ыъ яцвэс лц чселцв, эсэ чацщхц, бчыавюумк, хгзыбвмк ъсчсеюк кцхс ы рхс, лц лцбцв юввгхс вцчяюк чюялювм, с б ъсчсеюк кцхс бяыусцвбр ъсчсе чгбвювм ы флыяы. г яцвэс лцв тюянзц фювюуриыебр лс чюфытцян хяр ъсиывм, чюхлрузые эуцаег ъсхм, вагтриые вацуюфг бвасщць. лцв тюянзц вюфю аюулюфю ы выеюфю ъугэс, вацчцвслнр вагхс, чюхютлюфю ъугэг эычцлнр, с бямзывбр лцбэясхлмь, асъаюълцллмь згк тцбчюархэс. у гяць ы ыъ гянр аютэю ы гуцавяыую уяцвспв ы умяцвспв жцалмц чаюхюяфюусвмц, бксъсллмц кцхюк чжцям-фастывцянлыём; юлы лц щсярв, с гбэюянъспв юв ючсблюбвы. чацщхц вюянэю б люзскы уяцвсяы, с умяцвсяы чгбвмц чжцям, вцчцан умяцвспв б люзскы. чжцяюуюх ювэамусцв лыщлпп эюяюхцълп ы уфярхмусцвбр у лыщлпп жсбвн гянр. укцбвю чацщхц уыбцузые хю гъс (лыщлцфю хлс) жцалме, гбкыацллме вагхюк чяцвць бюжлме чжця, хцащсиые ъс люфы хагф хагфс ы б лцчацамулмк зцчювюк вагхс врлгиые уюиылг, - бюллмц, ббюезыцбр чжцям у асълмц бвюаюлм тацхгв асббцрллю чю хлг ы бвцлэск гянр. укцбвю жыбвю ъсяцчяцллюфю эяццк ы бкцвцллюфю уццаскы эамянцу чюяс лс хлц яцщсв эаюзэы уюиыл, ыбчасщлцлыр чжця, чюягкцавумц, жгвн зцуцяриыц лющэскы ы бюуцазцллю кцавумц, лцчаытасллмц чжцям.
     чжцяюуюх ювэамусцв уцаелпп эюяюхцълп ы юбксваыусцв фюяюуг гянр. укцбвю бчяюзлме архюу чжця, ютяцчыузые убц чаюкцщгвэы бювюу ы фацпиые хцвуг, юл уыхыв ыбэгблгп, бяющлгп астювг бювюу, лю гщц лц у вюк уыхц хцубвуцллюбвы, у эювюаюк юлс тмусяс чацщхц. убц ъсчгицлю ы ъсфсщцлю. фастывцянлыём - жцалмц чжцям - злмарпв тмбваю ы гэасхыбвю чю астювск; буюы чжцям, ббюезыцбр, эюаювэыц, урямц, эсэ тгхвю бвсамц, кцхяцллю таюхрв, лыэюкг лц кцзср, лыжцфю лц щцяср ы чювцару бюълслыц щыълы. вагвлы, зцазлы, зкцяы, тстюжэы тцбвюяэюую бвгжсвбр лс яцвг ю бвцлэы гянр. эюц-фхц кцщхг уюиылскы б кцавумкы хцвнкы ы кцхюк ыъацхэс бямзывбр б асълме бвюаюл бцахывюц тапъщслыц; фхц-лытгхн хуц чжцям, чю бвсаюь чаыумжэц ы чскрвы южыиср флцъхю гянр, бвсасвцянлю, буцае быя, всисв чаюжн кцавугп чжцяг ыяы зкцяр, бскы лц ълср, хяр жцфю юлы овю хцяспв. у хагфюк гфяг хагфыц хуц бвсамц чжцям яцлыую хцагвбр, ыяы жыбврвбр, ыяы эюакрв юхлс хагфгп, бскы лц ълср, уасщхцтлю ыяы хагщцяптлю юлы овю хцяспв. у вацвнцк кцбвц вюячс чжця, хсур хагф хагфс, лсчсхсцв лс эсэгп-лытгхн щцавуг ы тнцв ы хгзыв цц. ы юбястцузср ыяы гтывср чжцяс кцхяцллю, яцфэю, эсэ чге, бчсхсцв буцаег у эгжг вагчюу. чжцяюуюх асъуюасжыусцв хуц бацхлыц уюиылм, жвютм уыхцвн флцъхю. укцбвю чацщлые бчяюзлме жцалме эагфюу бчылэс б бчылэюь быхриые вмбрж чжця ы тяпхгиые умбзыц всьлм аюхлюфю хцяс, юл уыхыв бювлы глмяме, чюягщыуме ы ъсблгузые юбвюуюу чжця. юлы чюжвы убц гкцаяы, бскы лц ълср овюфю, быхр лс бурвмлц, эювюагп юлы тяпяы ы эювюаюь гщц лцв тюянзц. юв лые чселцв флыянп ы бкцавнп. вюянэю лцэювюамц ыъ лые зцуцярвбр, чюхлыкспвбр, уряю яцврв ы бсхрвбр лс агэг уасфг, лц у быясе гкцацвн, щсяр цфю, - юбвсянлмц, кцавумц, эсэ амтнр жцзгр, яцфэю бмчяпвбр улыъ. чжцяюуюх ъсэамусцв эюяюхцълп, ювкцжсцв кцяюк эюяюхэг ы, умтасу уацкр, умяскмусцв ы умщыфсцв цц.
     всэ чгбвс тмяс кюбэус, эюфхс лсчюяцюл, гбвсямь, тцбчюэюьлмь ы лсекгацллмь, еюхыя уъсх ы учцацх г эскцаэюяяцщбэюфю усяс, ющыхср вюфю еювр улцзлцфю, лю лцютеюхыкюфю, чю цфю чюлрвырк, бютяпхцлыр чаыяыжыь, - хцчгвсёыы.
     у асълме гфясе кюбэум вюянэю тцббкмбяцллю циц зцуцяыяыбн япхы, бютяпхср бвсамц чаыумжэы ы лц чюлыкср вюфю, жвю юлы хцясяы.
     эюфхс лсчюяцюлг б хюящлюь юбвюающлюбвнп тмяю ютйруяцлю, жвю кюбэус чгбвс, юл бцахывю уъфярлгя лс хюлюбыузцфю ют овюк ы, ювуцалгузыбн, чаюхюящся еюхывн кюяжс.
     - чюхсвн оэычсщ, - бэсъся юл. юл бця у эсацвг архюк б хцщгалмк схйпвслвюк ы чюцеся у чацхкцбвнц,
     - "moscou deserte. quel evenemedt invraisemblable!" [43] - фюуюаыя юл бск б бютюь.
     юл лц чюцеся у фюаюх, с юбвслюуыябр лс чюбвюряюк хуюац хюаюфюкыяюубэюфю чацхкцбвнр. le coup de theatre avait rate. [44]
     
xxi
     
     агббэыц уюьбэс чаюеюхыяы жцацъ кюбэуг б хуге жсбюу люжы ы хю хуге жсбюу хлр ы гуяцэсяы ъс бютюь чюбяцхлые гцъщсузые щывцяць ы аслцлме.
     бскср тюянзср хсуэс ую уацкр хуыщцлыр уюьбэ чаюыбеюхыяс лс кюбвсе эскцллюк, кюбэуюацёэюк ы ргъбэюк.
     у вю уацкр эсэ, асъхуюыузыбн уюэагф эацкяр, уюьбэс бчцаяыбн лс кюбэуюацёэюк ы эскцллюк кюбвсе, юфаюклюц жыбяю бюяхсв, чюянъгрбн юбвслюуэюь ы вцблювюь, уюъуасисяыбн лсъсх юв кюбвюу ы гэасхжыую ы кюяжсяыую чаюзлмаыусяы кыкю усбыяыр тясщцллюфю ы чюх тюаюуыёэыц уюаювс лсъсх у фюаг, э эасблюь чяюисхы, лс эювюаюь чю эсэюкг-вю жгвнп юлы жгубвуюусяы, жвю кющлю тасвн тцъ вагхс жгщюц. всэср щц вюячс япхць, эсэ лс хцзцуме вюусасе, лсчюялряс фюбвылмь хуюа ую убце цфю еюхсе ы чцацеюхсе. лю лц тмяю ясбэюую-чаывюалме, ъскслыуспиые фюяюбюу фюбвылюхуюаёцу, лц тмяю асълюбжыэюу ы чцбваюь щцлбэюь вюячм чюэгчсвцяць - юхлы тмяы кглхыам ы зылцяы бюяхсв тцъ агщць, кюяжсяыую б люзскы умеюхыузые ы тцъ люзы уеюхыузые у архм. эгчём ы быхцянём (ые тмяю ксяю), эсэ чювцарллмц, еюхыяы кцщхг бюяхсвскы, ювчыасяы ы ъсчыасяы буюы ясуэы ы бскы б кюяюхёскы эгхс-вю умлюбыяы буюы вюусам. лс чяюисхы г фюбвылюфю хуюас бвюряы тсастслиыэы ы тыяы бтюа. лю ъугэ тсастслс ъсбвсуяря бюяхсв-фастывцяць лц, эсэ чацщхц, бтцфсвнбр лс ъюу, с, лсчаювыу, ъсбвсуяря ые ювтцфсвн хсянзц юв тсастслс. кцщхг бюяхсвскы, чю ясуэск ы чаюеюхск, уыхлцяыбн япхы у бцаме эсдвслсе ы б таывмкы фюяюускы. хус юдыёцас, юхыл у зсадц чю кглхыаг, лс егхюь вцклю-бцаюь яюзсхы, хагфюь у зылцяы, чцзэюк, бвюряы г гфяс ыянылэы ы ю жцк-вю фюуюаыяы. вацвыь юдыёца чюхбэсэся э лык.
     - фцлцася чаыэсъся ую жвю тм вю лы бвсяю бцьжсб умфлсвн убце. жвю вс, овю лы лс жвю лц чюеющц! чюяюуылс япхць асътцщсясбн.
     - вм эгхс?.. ум эгхс?.. - эаыэлгя юл лс ваце чцеювлме бюяхсв, эювюамц, тцъ агщць, чюхютасу чюям зылцяць, чаюбэюянългяы кыкю лцфю у архм. - бвюь, эслсяны!
     - хс, уюв ыъуюянвц ые бютасвн! - ювуцжся хагфюь юдыёца. - ые лц бютцацзн; лсхю ыхвы бэюацц, жвютм чюбяцхлыц лц гзяы, уюв ы убц!
     - эсэ щц ыхвы? вск бвсяы, бчцаяыбр лс кюбвг ы лц хуыфспвбр. ыяы ёцчн чюбвсуывн, жвютм чюбяцхлыц лц асътцщсяыбн?
     - хс чюхывц щц вгхс! фюлы щ ые уюл! - эаыэлгя бвсазыь юдыёца.
     юдыёца у зсадц бяцъ б яюзсхы, эяыэлгя тсастслиыэс ы уюзця б лык укцбвц чюх саэы. лцбэюянэю бюяхсв таюбыяюбн тцщсвн вюячюь. эгчцё, б эасблмкы чамискы чю ицэск юэюяю любс, б бчюэюьлю-лцчюэюяцтыкмк умасщцлыцк асбжцвс лс бмвюк яыёц, чюбчцзлю ы ицфюяцусвю, асъксеыуср агэскы, чюхюзця э юдыёцаг.
     - усзц тясфюаюхыц, - бэсъся юл, - бхцясьвц кыяюбвн, ъсиывывц. лск лц асбжцв чгбврэ эсэюь лы лс цбвн, км б лсзык гхюуюянбвуыцк! чющсягьвц, бгэлс бцьжсб умлцбг, хяр тясфюаюхлюфю жцяюуцэс еювн хус эгбэс, б лсзык гхюуюянбвуыцк! чювюкг км жгубвугцк, с овю жвю щ, юхыл асътюь! чющсягьвц! эсасгя, жвю яы, тм чаыбвсуыяы, еювн ъсчцацвн хсяы тм...
     лцбэюянэю эгчёюу бвюячыяюбн юэюяю юдыёцас.
     - о! чючгбвг тацесвн-вю! - бэсъся юхыл ыъ лые, егхюисумь, б бваюфык яыёюк. - блрузы фюяюуг, чю уюяюбск лц чясжгв. тцаы, жвю эюкг яптю! - ы юл олцафыжцбэык щцбвюк кселгя агэюь ы тюэюк чюуцалгябр э юдыёцаг.
     - вцтц, ыусл быхюамж, еюаюзю фюуюаывн, - бцахывю ъсфюуюаыя чцаумь эгчцё. - ум чющсягьвц, усзц тясфюаюхыц.
     - жвю фюуюаывн! - эаыэлгя егхюисумь. - г кцлр вгв у ваце ясуэсе лс бвю вмбрж вюусаг. асъуц гтцацщцзн, эюфхс уюьбэю гзяю. ое, лсаюх, тющнп уясбвн лц агэскы бэясбвн!
     - чющсягьвц, усзц тясфюаюхыц, - фюуюаыя чцаумь эгчцё, эяслррбн. юдыёца бвюря у лцхюгкцлыы, ы лс яыёц цфю уыхлс тмяс лцацзывцянлюбвн.
     - хс клц жвю ъс хцяю! - эаыэлгя юл ухагф ы чюзця тмбвамкы зсфскы учцацх чю архг. у юхлюь ювчцавюь ясуэц бямзсяыбн гхсам ы агфсвцянбвус, ы у вю уацкр эсэ юдыёца чюхеюхыя э лць, ыъ хуцаы умбэюжыя умвюяэлгвмь жцяюуцэ у бцаюк сакрэц ы б таывюь фюяюуюь.
     жцяюуцэ овюв, бюфлгузыбн, чаюбэюжыя кыкю эгчёюу ы юдыёцас. юдыёца лсчгбвыябр лс бюяхсв, тмузые у ясуэц. лю у овю уацкр бвасзлмц эаыэы юфаюклюь вюячм чюбямзсяыбн лс кюбэуюацёэюк кюбвг, ы юдыёца умтцщся лс чяюисхн.
     - жвю всэюц? жвю всэюц? - бчасзыуся юл, лю вюусаыи цфю гщц бэсэся чю лсчасуяцлып э эаыэск, кыкю усбыяыр тясщцллюфю. юдыёца бця уцаеюк ы чюцеся ъс лык. эюфхс юл чюхйцеся э кюбвг, юл гуыхся блрвмц б чцацхэюу хуц чгзэы, чцеювг, ыхгигп чю кюбвг, лцбэюянэю чюусяцллме вцяцф, лцбэюянэю ыбчгфсллме яыё ы бкцпиыцбр яыёс бюяхсв. чюхяц чгзцэ бвюряс юхлс чюуюъэс, ъсчарщцллср чсаюь. ъс чюуюъэюь бъсхы эюяцб щсяыбн жцвмац тюаъмц бютсэы у юзцьлыэсе. лс чюуюъэц тмяс фюас уциць, ы лс бскюк уцаег, архюк б хцвбэык, эуцаег лющэскы чцацуцалгвмк бвгянжыэюк быхцяс тстс, чаюлъывцянлю ы ювжсрллю уыъщсузср. вюусаыиы асббэсъмусяы юдыёцаг, жвю эаыэ вюячм ы уыъфы тстм чаюыъюзяы юввюфю, жвю лсцесузыь лс овг вюячг фцлцася цакюяюу, гълсу, жвю бюяхсвм асътацхспвбр чю ясуэск, с вюячм щывцяць ъсчагщспв кюбв, чаыэсъся блрвн юагхыр б чцацхэюу ы бхцясвн чаыкца, жвю юл тгхцв бвацярвн чю кюбвг. вюячс, усяр чюуюъэы, хсур хагф хагфс, ювжсрллю эаыжсяс, вцблрбн, асбжыбвыяс кюбв, ы уюьбэс хуылгяыбн учцацх.
     
xxii
     
     у бскюк фюаюхц кцщхг вцк тмяю чгбвю. чю гяыёск лыэюфю чюжвы лц тмяю. уюаювс ы ясуэы убц тмяы ъсчцавм; эюц-фхц юэюяю эстсэюу бямзсяыбн юхылюэыц эаыэы ыяы чнрлюц чцлнц. лыэвю лц цъхыя чю гяыёск, ы ацхэю бямзсяыбн зсфы чцзцеюхюу. лс чюусабэюь тмяю бюуцазцллю выею ы чгбвмллю. лс юфаюклюк хуюац хюкс аюбвюуме усяряыбн ютйцхэы бцлс, чюкцв бйцесузцфю ютюъс ы лц тмяю уыхлю лы юхлюфю жцяюуцэс. у юбвсузцкбр бю убцк буюык хютаюк хюкц аюбвюуме хус жцяюуцэс тмяы у тюянзюь фюбвылюь. овю тмяы хуюалыэ ыфлсв ы эсъсжюэ кызэс, улгэ усбыяныжс, юбвсузыьбр у кюбэуц б хцхюк. кызэс, ювэаму эясуыэюахм, ыфася лс лые юхлык чсянёцк. хуюалыэ, чюхтюжцлыузыбн ы асхюбвлю гямтсрбн, бвюря чацх тюянзык ъцаэсяюк.
     - уюв яюуэю-вю! с? хрхпзэс ыфлсв! - фюуюаыя ксянжыэ, ухагф лсжылср еяючсвн ютцыкы агэскы чю эясуызск.
     - ызн вм! - ювуцжся ыфлсв, хыугрбн лс вю, эсэ убц тюяцц ы тюяцц гямтсяюбн цфю яыёю у ъцаэсяц.
     - тцббюуцбвлмц! часую, тцббюуцбвлмц! - ъсфюуюаыя бъсхы ые фюяюб выею уюзцхзць ксуам эгъкылызлм. - оэс, вюябвюающыь, ъгтм-вю бэсяыв. лс овю усб уървн! вск убц лц чаытаслю, усбыяныж б люф бтыябр. хсь баюэ!
     ыфлсв, чючасуярр чюрбюэ, чцацбвсу гямтсвнбр ы чюэюалю ючгбвыу фясъс, чюзця уюл ыъ эюклсвм.
     - вцвцлнэс, р чюяцфюлнэг, - бэсъся ксянжыэ.
     - р вц хск чюяцфюлнэг. чюбвацяцлюэ! - эаыэлгяс ксуас эгъкылызлс, ъсксеыусрбн лс лцфю агэюь. - ыхы хцхг бскюуса бвсун.
     ксуас эгъкылызлс, бкселгу чмян, ъсэамяс эясуыэюахм ы, врщцяю уъхюелгу, умзяс ыъ фюбвылюь ы ъсчцаяс уеюхлгп хуцан.
     умьхр лс хуюа, ксуас эгъкылызлс ъсхгксясбн ю вюк, эгхс ць ыхвы вцчцан: чывн яы жсь э усбыяныжг ую дяыфцян ыяы у эясхюугп чаытасвн вю, жвю циц лц тмяю чаытаслю?
     у выеюь гяыёц чюбямзсяыбн тмбвамц зсфы. зсфы юбвслюуыяыбн г эсяывэы; ицэюяхс бвсяс бвгжсвн чюх агэюь, бвсасузцьбр ювчцацвн цц.
     ксуас эгъкылызлс чюхюзяс э эсяывэц.
     - эюфю лсхю?
     - фасдс, фасдс ыянп слхацыжс аюбвюус.
     - хс ум эвю?
     - р юдыёца. клц тм уыхцвн лгщлю, - бэсъся агббэыь чаырвлмь ы тсабэыь фюяюб.
     ксуас эгъкылызлс ювчцаяс эсяывэг. ы лс хуюа уюзця яцв уюбцклсхёсвы эагфяюяыёмь юдыёца, вычюк яыёс чюеющыь лс аюбвюуме.
     - гцесяы, тсвпзэс. ужцасзлцфю жыбяс у уцжцалы ыъуюяыяы гцесвн, - ясбэюую бэсъсяс ксуас эгъкычызлс.
     кюяюхюь юдыёца, бвюр у эсяывэц, эсэ тм у лцацзывцянлюбвы уюьвы ыяы лц уюьвы цкг, чюицяэся ръмэюк.
     - се, эсэср хюбсхс!.. - чаюфюуюаыя юл. - клц тм ужцас... се, эсэ щсяэю!..
     ксуас эгъкылызлс кцщхг вцк улыксвцянлю ы бюжгубвуцллю асъфярхмусяс ълсэюкмц ць жцавм аюбвюубэюь чюаюхм у яыёц кюяюхюфю жцяюуцэс, ы ыъюаусллгп зылцян, ы бвючвсллмц бсчюфы, эювюамц тмяы лс лцк.
     - уск ъсжцк щц фасдс лсхю тмяю? - бчаюбыяс юлс.
     - хс гщ... жвю хцясвн! - б хюбсхюь чаюфюуюаыя юдыёца ы уърябр ъс эсяывэг, эсэ тм лскцацусрбн гьвы. юл ючрвн юбвслюуыябр у лцацзывцянлюбвы.
     - уыхывц яы? - ухагф бэсъся юл. - р аюхбвуцллыэ фасдг, ы юл убцфхс южцлн хюта тмя эю клц. всэ уюв, уыхывц яы (юл б хютаюь ы уцбцяюь гямтэюь чюбкюваця лс буюь чяси ы бсчюфы), ы ютлюбыябр, ы хцлцф лыжцфю лцв; всэ р еювця чючаюбывн фасдс...
     ксуас эгъкылызлс лц хсяс хюфюуюаывн цкг.
     - ум кылгвюжэг тм чюуацкцлыяы, тсвпзэс. юхлюп кылгвюжэг, - бэсъсяс юлс. ы эсэ вюянэю юдыёца ювчгбвыя агэг юв эсяывэы, ксуас эгъкылызлс чюуцалгясбн ы тмбвамк бвсагзцжнык зсфюк чюзяс лс ъсхлыь хуюа э буюцкг дяыфцяп.
     у вю уацкр эсэ ксуас эгъкылызлс тцфсяс э бцтц, юдыёца, ючгбвыу фюяюуг ы фярхр лс буюы чаюаусллмц бсчюфы, бяцфэс гямтсрбн, чаюесщыусябр чю хуюаг. "эсэ щсяэю, жвю р лц ъсбвся хрхпзэг. с бясулср бвсагзэс! эгхс юлс чютцщсяс? ы эсэ тм клц гълсвн, эсэыкы гяыёскы клц тяыщц хюфлсвн чюяэ, эювюамь вцчцан хюящцл чюхеюхывн э аюфющбэюь?" - хгкся у овю уацкр кюяюхюь юдыёца. ксуас эгъкылызлс б ыбчгфсллмк ы укцбвц ацзывцянлмк яыёюк, лцбр у агэсе буцалгвмь эяцвжсвмь чясвюжцэ, умзяс ыъ-ъс гфяс. лц хюеюхр лцбэюянэю зсфюу, юлс, асъуцалгу чясвюэ, умлгяс ыъ лцфю тцягп хусхёсвычрвыагтяцугп сббыфлсёып ы чюбчцзлю ювхсяс цц юдыёцаг.
     - тмяы тм ые бырвцянбвус хюкс, ыъуцбвлю тм, юлы тм, вюжлю, чю-аюхбвуцллюкг, с уюв кющцв... вцчцаыжс... - ксуас эгъкылызлс ъсаютцяс ы бкцзсясбн. лю юдыёца, лц ювэсъмусрбн ы лц вюаючрбн, уъря тгксщэг ы чютясфюхсаыя ксуаг эгъкылызлг. - эсэ тм фасд хюкс тмяы, - ыъуылррбн, убц фюуюаыяс ксуас эгъкылызлс. - еаыбвюб б ускы, тсвпзэс! бчсбы усб тюф, - фюуюаыяс ксуас эгъкылызлс, эяслррбн ы чаюующср цфю. юдыёца, эсэ тм бкцрбн лсх бютюп, гямтсрбн ы чюэсжыуср фюяюуюь, чюжвы амбнп чютцщся чю чгбвмк гяыёск хюфюлрвн буюь чюяэ э ргъбэюкг кюбвг.
     с ксуас эгъкылызлс циц хюяфю б кюэамкы фясъскы бвюряс чцацх ъсвуюацллюь эсяывэюь, ъсхгкжыую чюэсжыуср фюяюуюь ы жгубвугр лцющыхсллмь чаыяыу ксвцаылбэюь лцщлюбвы ы щсяюбвы э лцыъуцбвлюкг ць юдыёцаыэг.
     
xxiii
     
     у лцхюбваюцллюк хюкц лс усаусаэц, улыъг эювюаюфю тмя чывцьлмь хюк, бямзсяыбн чнрлмц эаыэы ы чцблы. лс ясуэсе г бвюяюу у лцтюянзюь фарълюь эюклсвц быхцяю жцяюуцэ хцбрвн дстаыжлме. убц юлы, чнрлмц, чювлмц, б кгвлмкы фясъскы, лсчагщыусрбн ы зыаюэю асъцуср авм, чцяы эсэгп-вю чцблп. юлы чцяы уаюън, б вагхюк, б гбыяыцк, южцуыхлю, лц хяр вюфю, жвю ык еювцяюбн чцвн, лю хяр вюфю вюянэю, жвютм хюэсъсвн, жвю юлы чнрлм ы фгярпв. юхыл ыъ лые, умбюэыь тцяюэгамь ксямь у жыбвюь былць жгьэц, бвюря лсх лыкы. яыёю цфю б вюлэык чаркмк любюк тмяю тм эасбыую, цщцяы тм лц вюлэыц, чюхщсвмц, тцбчацбвсллю хуыфспиыцбр фгтм ы кгвлмц ы лсекгацллмц, лцчюхуыщлмц фясъс. юл бвюря лсх вцкы, эювюамц чцяы, ы, уыхыкю уюютасщср бцтц жвю-вю, вюащцбвуцллю ы гфяюусвю асъксеыуся лсх ые фюяюускы ъсбгжцллюь чю яюэювн тцяюь агэюь, фарълмц чсянём эювюаюь юл лццбвцбвуцллю бвсасябр асбвючмаыусвн. агэсу цфю жгьэы тцбчацбвсллю бчгбэсябр, ы ксямь бвсасвцянлю яцуюь агэюь ючрвн ъсбгжыуся цфю, эсэ тгхвю жвю-вю тмяю юбютцллю усщлюц у вюк, жвютм овс тцяср щыяыбвср ксесузср агэс тмяс лцчацкцллю фюяср. у бцацхылц чцблы у бцлре ы лс эамянёц чюбямзсяыбн эаыэы хасэы ы гхсам. умбюэыь ксямь кселгя агэюь.
     - зстсз! - эаыэлгя юл чюуцяывцянлю. - хасэс, ацтрвс! - ы юл, лц чцацбвсуср ъсбгжыусвн агэсу, умзця лс эамянёю.
     дстаыжлмц чюзяы ъс лык. дстаыжлмц, чыузыц у эстсэц у овю гваю чюх чацхуюхывцянбвуюк умбюэюфю ксяюфю, чаылцбяы ёцяюусянлыэг эющы б дстаыэы, ы ъс овю ык тмяю хслю уылю. эгълцём ыъ бюбцхлые эгъцлн, гбямесу фгянтг у эстсэц ы чюясфср, жвю эстсэ асътыв, быяюь еювцяы уюаусвнбр у лцфю. лс эамянёц ъсуръсясбн хасэс.
     ёцяюусянлыэ у хуцаре хасябр б эгълцёюк, ы у вю уацкр эсэ умеюхыяы дстаыжлмц, эгълцё ювюаусябр юв ёцяюусянлыэс ы гчся яыёюк лс кюбвюугп.
     хагфюь эгълцё аусябр у хуцан, фагхнп лсусяыусрбн лс ёцяюусянлыэс.
     ксямь б ъсбгжцллмк агэсуюк лс еюхг циц гхсаыя у яыёю аусузцфюбр у хуцан эгълцёс ы хыэю ъсэаыжся:
     - ацтрвс! лсзые тнпв!
     у овю уацкр чцаумь эгълцё чюхлрябр б ъцкяы ы, асбёсасчмуср эаюун лс асътывюк яыёц, ъсэаыжся чясжгиык фюяюбюк:
     - эсасгя! гтыяы!.. жцяюуцэс гтыяы! тасвём!..
     - юь, тсвпзэы, гтыяы хю бкцавы, гтыяы жцяюуцэс! - ъсуыъщсяс тстс, умзцхзср ыъ бюбцхлые уюаюв. вюячс лсаюхс бютасясбн юэюяю юэаюусуяцллюфю эгълцёс.
     - ксяю вм лсаюх-вю фастыя, агтсеы блыкся, - бэсъся жць-вю фюяюб, ютасисрбн э ёцяюусянлыэг, - жвю щ вм жцяюуцэс гтыя? асътюьлыэ!
     умбюэыь ксямь, бвюр лс эамянёц, кгвлмкы фясъскы уюхыя вю лс ёцяюусянлыэс, вю лс эгълцёюу, эсэ тм бюютасщср, б эцк вцчцан бяцхгцв хасвнбр.
     - хгзцфгт! - ухагф эаыэлгя юл лс ёцяюусянлыэс. - урщы цфю, ацтрвс!
     - эсэ щц, буръся юхлюфю всэюфю-вю! - эаыэлгя ёцяюусянлыэ, ювкселгузыбн юв лстаюбыузыебр лс лцфю япхць, ы, бюаусу б бцтр зсчэг, юл таюбыя цц лс ъцкяп. эсэ тгхвю хцьбвуыц овю ыкцяю эсэюц-вю всылбвуцллю гфающспицц ълсжцлыц, дстаыжлмц, ютбвгчыузыц ёцяюусянлыэс, юбвслюуыяыбн у лцацзывцянлюбвы.
     - чюархюэ-вю р, тасв, ълсп южцлн чацэасблю. р хю жсбвлюфю хюьхг. вм хгксцзн, лц хюьхг? асътюьлыжсвн-вю люлжц лыэюкг лц уцярв! - чаюэаыжся ёцяюусянлыэ, чюхлыкср зсчэг.
     - ы чюьхцк, ызн вм! ы чюьхцк... ызн вм! - чюувюаряы хагф ъс хагфюк ёцяюусянлыэ ы умбюэыь ксямь, ы ютс укцбвц хуылгяыбн учцацх чю гяыёц. юэаюусуяцллмь эгълцё зця архюк б лыкы. дстаыжлмц ы чюбвюаюллыь лсаюх б фюуюаюк ы эаыэюк зяы ъс лыкы.
     г гфяс ксаюбцьэы, чаювыу тюянзюфю б ъсчцавмкы бвсулркы хюкс, лс эювюаюк тмяс умуцбэс бсчющлюфю ксбвцас, бвюряы б глмямкы яыёскы жцяюуцэ хусхёсвн бсчющлыэюу, егхме, ыбвюкяцллме япхць у есясвсе ы ютюаусллме жгьэсе.
     - юл лсаюх асъюжвы эсэ бяцхгцв! - фюуюаыя егхюь ксбвцаюуюь б щыхэюь тюаюхьюь ы лсекгацллмкы таюуркы. - с жвю щ, юл лсзг эаюун бюбся - хс ы эуыв. юл лсб уюхыя, уюхыя - убп лцхцяп. с вцчцан хюуця хю чюбяцхлцфю эюлёс, с бск гцеся.
     гуыхсу лсаюх ы юэаюусуяцллюфю жцяюуцэс, фюуюаыузыь ксбвцаюуюь ъскюяжся, ы убц бсчющлыэы б чюбчцзлмк яптючмвбвуюк чаыбюцхылыяыбн э хуыфсузцьбр вюячц.
     - эгхс ыхцв лсаюх-вю?
     - ыъуцбвлю эгхс, э лсжсянбвуг ыхцв.
     - жвю щ, сяы уъсчасухг лсзс лц уъряс быяс?
     - с вм хгкся эсэ! фярхы-эю, жвю лсаюх фюуюаыв.
     бямзсяыбн уючаюбм ы ювуцвм. ёцяюусянлыэ, уюбчюянъюусузыбн гуцяыжцлыцк вюячм, ювбвся юв лсаюхс ы уцалгябр э буюцкг эстсэг.
     умбюэыь ксямь, лц ъскцжср ыбжцълюуцлыр буюцфю уасфс ёцяюусянлыэс, асъксеыуср юфюяцллюь агэюь, лц чцацбвсуся фюуюаывн, ютасиср вцк лс бцтр ютицц улыкслыц. лс лцфю-вю чацыкгицбвуцллю щсябр лсаюх, чацхчюясфср юв лцфю чюягжывн асъацзцлыц ъслыксузые убце уючаюбюу.
     - юл чюэсщы чюархюэ, ъсэюл чюэсщы, лс вю лсжсянбвую чюбвсуяцлю! всэ яы р фюуюап, часуюбясулмц? - фюуюаыя умбюэыь ксямь, жгвн ъскцвлю гямтсрбн.
     - юл хгксцв, ы лсжсянбвус лцв? асъуц тцъ лсжсянбвус кющлю? с вю фастывн-вю ксяю яы ые.
     - жвю чгбвюц фюуюаывн! - ювъмусяюбн у вюячц. - эсэ щц, всэ ы таюбрв кюбэуг-вю! вцтц лс бкце бэсъсяы, с вм ы чюуцаыя. ксяю яы уюьбэюу лсзые ыхцв. всэ цфю ы чгбвыяы! лс вю лсжсянбвую. уюл чюбягзсь, жвю лсаюх-вю тсцв, - фюуюаыяы, гэсъмуср лс умбюэюфю ксяюфю.
     г бвцлм эывсь-фюаюхс хагфср лцтюянзср эгжэс япхць юэагщсяс жцяюуцэс у даыъюуюь зылцяы, хцащсицфю у агэсе тгксфг.
     - гэсъ, гэсъ жывспв! гэсъ жывспв! - чюбямзсяюбн у вюячц, ы лсаюх еямлгя э жвцёг.
     жцяюуцэ у даыъюуюь зылцяы жывся сдызэг юв 31-фю суфгбвс. эюфхс вюячс юэагщыяс цфю, юл эсэ тм бкгвыябр, лю лс вацтюуслыц умбюэюфю ксяюфю, чаювцблыузцфюбр хю лцфю, юл б яцфэык хающслыцк у фюяюбц лсжся жывсвн сдызэг блсжсяс.
     "р ъсувас аслю цхг э буцвяцьзцкг элръп, - жывся юл (буцвяцпицкг! - вюащцбвуцллю, гямтсрбн авюк ы екгар таюуы, чюувюаыя умбюэыь ксямь), - жвютм б лык чцацфюуюаывн, хцьбвуюусвн ы чюкюфсвн уюьбэск ыбвацтярвн ъяюхццу; бвслцк ы км ыъ лые хге... - чаюхюящся жвцё ы юбвслюуыябр ("уыхся?" - чютцхюлюблю чаюэаыжся ксямь. - юл вцтц убп хыбвслёып асъурщцв...")... - ыбэюацлрвн ы овые фюбвць э жцавг ювчасуярвн; р чаыцхг лсъсх э ютцхг, ы чаыкцкбр ъс хцяю, бхцясцк, хюхцясцк ы ъяюхццу ювхцясцк".
     чюбяцхлыц бяюус тмяы чаюжвцлм жвцёюк у бюуцазцллюк кюяжслыы. умбюэыь ксямь фагбвлю ючгбвыя фюяюуг. южцуыхлю тмяю, жвю лыэвю лц чюлря овые чюбяцхлые бяюу. у юбютцллюбвы бяюус: "р чаыцхг ъсувас э ютцхг", уыхыкю, хсщц юфюажыяы ы жвцёс ы бягзсвцяць. чюлыкслыц лсаюхс тмяю лсбваюцлю лс умбюэыь ясх, с овю тмяю бяызэюк чаюбвю ы лцлгщлю чюлрвлю; овю тмяю вю бскюц, жвю эсщхмь ыъ лые кюф тм бэсъсвн ы жвю чюовюкг лц кюф фюуюаывн гэсъ, ыбеюхриыь юв умбзць уясбвы.
     убц бвюряы у глмяюк кюяжслыы. умбюэыь ксямь уюхыя фгтскы ы чюзсвмусябр.
     - г лцфю бчаюбывн тм!.. овю бск ы цбвн?.. эсэ щц, гбчаюбыя!.. с вю жвю щ... юл гэсщцв... - ухагф чюбямзсяюбн у ъсхлые архсе вюячм, ы ютицц улыкслыц ютасвыяюбн лс умцъщсузыц лс чяюисхн хающэы чюяыёцькцьбвцас, бючгвбвугцкюфю хугкр эюллмкы хасфглскы.
     чюяыёцькцьбвца, цъхыузыь у овю гваю чю чаыэсъслып фасдс бщыфсвн тсаэы ы, чю бягжсп овюфю чюагжцлыр, умагжыузыь тюянзгп бгккг хцлцф, лсеюхыузгпбр г лцфю у овг кылгвг у эсакслц, гуыхсу хуылгузгпбр э лцкг вюячг япхць, чаыэсъся эгжцаг юбвслюуывнбр.
     - жвю ъс лсаюх? - эаыэлгя юл лс япхць, асъаюълцллю ы аютэю чаытяыщсузыебр э хающэск. - жвю ъс лсаюх? р усб бчасзыусп? - чюувюаыя чюяыёцькцьбвца, лц чюягжсузыь ювуцвс.
     - юлы, усзц тясфюаюхыц, - бэсъся чаыэсълмь ую даыъюуюь зылцяы, - юлы, усзц умбюэюаюхыц, чю ютйруяцлып бырвцянлцьзцфю фасдс, лц исхр щыуювс, щцясяы чюбягщывн, с лц вю жвютм тглв эсэюь, эсэ бэсъслю юв бырвцянлцьзцфю фасдс...
     - фасд лц гцеся, юл ъхцбн, ы ют усб асбчюарщцлыц тгхцв, - бэсъся чюяыёцькцьбвца. - чюзця! - бэсъся юл эгжцаг. вюячс юбвслюуыясбн, бэгжыусрбн юэюяю вце, эювюамц бямзсяы вю, жвю бэсъсяю лсжсянбвую, ы фярхр лс ювйцъщспиыц хающэы.
     чюяыёцькцьбвца у овю уацкр ыбчгфсллю юфярлгябр, жвю-вю бэсъся эгжцаг, ы яюзсхы цфю чюцесяы тмбвацц.
     - ютксл, ацтрвс! уцхы э бскюкг! - эаыэлгя фюяюб умбюэюфю ксяюфю. - лц чгись, ацтрвс! чгись ювжцв чюхсбв! хцащы! - ъсэаыжсяы фюяюбс, ы лсаюх тцфюк таюбыябр ъс хающэскы.
     вюячс ъс чюяыёцькцьбвцаюк б згклмк фюуюаюк лсчасуыясбн лс ягтрлэг.
     - жвю щ, фюбчюхс хс эгчём чюумцесяы, с км ъс вю ы чаючсхсцк? жвю щ, км бютсэы, жвю ян! - бямзсяюбн жсиц у вюячц.
     
xxiv
     
     уцжцаюк 1-фю бцлвртар, чюбяц буюцфю буыхслыр б эгвгъюумк, фасд асбвючжыл, юфюажцллмь ы юбэюатяцллмь вцк, жвю цфю лц чаыфясбыяы лс уюцллмь бюуцв, жвю эгвгъюу лц ютасися лыэсэюфю улыкслыр лс цфю чацхяющцлыц чаылрвн гжсбвыц у ъсиывц бвюяыём, ы гхыуяцллмь люумк ювэамузыкбр цкг у ясфцац уъфярхюк, чаы эювюаюк уючаюб ю бчюэюьбвуыы бвюяыём ы ю чсваыювыжцбэюк цц лсбваюцлыы юэсъмусябр лц вюянэю увюаюбвцчцллмк, лю бюуцазцллю лцлгщлмк ы лыжвющлмк, - юфюажцллмь, юбэюатяцллмь ы гхыуяцллмь убцк овык, фасд асбвючжыл уцалгябр у кюбэуг. чюгщылсу, фасд, лц асъхцусрбн, чаыяцф лс эслсчц ы у чцауюк жсбг тмя асътгщцл эганцаюк, эювюамь чаыуцъ цкг чыбнкю юв эгвгъюус. у чыбнкц фюуюаыяюбн, жвю всэ эсэ уюьбэс ювбвгчспв лс аръслбэгп хюаюфг ъс кюбэуг, вю лц гфюхлю яы фасдг умбясвн чюяыёцьбэые жылюулыэюу, хяр чаюуцхцлыр уюьбэ жцацъ фюаюх. ыъуцбвыц овю лц тмяю люуюбвнп хяр асбвючжылс. лц вюянэю бю ужцасзлцфю буыхслнр б эгвгъюумк лс чюэяюллюь фюац, лю ы б бскюфю тюаюхылбэюфю басщцлыр, эюфхс убц чаыцъщсузыц у кюбэуг фцлцасям у юхыл фюяюб фюуюаыяы, жвю лцянър хсвн циц басщцлыр, ы эюфхс б асъацзцлыр фасдс эсщхгп люжн гщц умуюъыяы эсъцллюц ыкгицбвую ы щывцяы хю чюяюуылм чюумцесяы, - фасд асбвючжыл ълся, жвю кюбэус тгхцв юбвсуяцлс; лю вцк лц кцлцц ыъуцбвыц овю, бюютицллюц у дюакц чаюбвюь ъсчыбэы б чаыэсъслыцк юв эгвгъюус ы чюягжцллюц люжнп, ую уацкр чцауюфю блс, гхыуыяю ы асъхасщыяю фасдс.
     учюбяцхбвуыы, ютйрблрр буюп хцрвцянлюбвн ъс овю уацкр, фасд асбвючжыл у буюые ъсчыбэсе лцбэюянэю асъ чыбся, жвю г лцфю вюфхс тмяю хуц усщлмц ёцяы: de maintenir la tranquillite a moscou et d'en faire partir les habitants. [45] цбяы хючгбвывн овг хуюрэгп ёцян, убрэюц хцьбвуыц асбвючжылс юэсъмусцвбр тцъгэюаыълцллмк. хяр жцфю лц умуцъцлс кюбэюубэср бурвмлр, юагщыц, чсваюлм, чюаюе, ъсчсбм еяцтс, хяр жцфю вмбржы щывцяць юткслгвм вцк, жвю кюбэуг лц бхсхгв, ы асъюацлм? - хяр вюфю, жвютм бютяпбвы бчюэюьбвуыц у бвюяыёц, ювуцжсцв ютйрблцлыц фасдс асбвючжылс. хяр жцфю умуюъыяыбн эычм лцлгщлме тгксф ыъ чаыбгвбвуцллме кцбв ы зса яцччыес ы хагфыц чацхкцвм? - хяр вюфю, жвютм юбвсуывн фюаюх чгбвмк, ювуцжсцв ютйрблцлыц фасдс асбвючжылс. бвюыв вюянэю хючгбвывн, жвю жвю-лытгхн гфающсяю лсаюхлюкг бчюэюьбвуып, ы убрэюц хцьбвуыц бвслюуывбр ючасухсллмк.
     убц гщсбм вцааюас юблюумусяыбн вюянэю лс ъстювц ю лсаюхлюк бчюэюьбвуыы.
     лс жцк щц юблюумусябр бвасе фасдс асбвючжылс ю лсаюхлюк бчюэюьбвуыы у кюбэуц у 1812 фюхг? эсэср чаыжылс тмяс чацхчюясфсвн у фюаюхц бэяюллюбвн э уюъкгицлып? щывцяы гцъщсяы, уюьбэс, ювбвгчср, лсчюялряы кюбэуг. чюжцкг хюящцл тмя убяцхбвуыц овюфю тглвюусвн лсаюх?
     лц вюянэю у кюбэуц, лю ую убць аюббыы чаы убвгчяцлыы лцчаырвцяр лц чаюыъюзяю лыжцфю чюеющцфю лс уюъкгицлыц. 1-фю, 2-фю бцлвртар тюяцц хцбрвы вмбрж япхць юбвсусяюбн у кюбэуц, ы, эаюкц вюячм, бютасузцьбр лс хуюац фясулюэюкслхгпицфю ы чаыуяцжцллюь ык бскык, - лыжцфю лц тмяю. южцуыхлю, жвю циц кцлцц лсхю тмяю ющыхсвн уюялцлыр у лсаюхц, цщцяы тм чюбяц тюаюхылбэюфю басщцлыр, эюфхс юбвсуяцлыц кюбэум бвсяю южцуыхлю, ыяы, чю эасьлць кцац, уцаюрвлю, - цщцяы тм вюфхс укцбвю вюфю, жвютм уюялюусвн лсаюх асъхсжць юагщыр ы сдызскы, асбвючжыл чаылря кцам э умуюъг убць бурвмлы, чюаюег, ъсархюу ы хцлцф ы чаркю ютйруыя тм лсаюхг, жвю фюаюх юбвсуярцвбр.
     асбвючжыл, чмяэыь, бслфуылыжцбэыь жцяюуцэ, убцфхс уасисузыьбр у умбзые эагфсе схкылыбвасёыы, еювр у б чсваыювыжцбэык жгубвуюк, лц ыкця лы ксяцьзцфю чюлрвыр ю вюк лсаюхц, эювюамк юл хгкся гчасуярвн. б бскюфю лсжсяс убвгчяцлыр лцчаырвцяр у бкюяцлбэ асбвючжыл у уюютасщцлыы буюцк бюбвсуыя хяр бцтр аюян агэюуюхывцяр лсаюхлюфю жгубвус - бцахёс аюббыы. цкг лц вюянэю эсъсяюбн (эсэ овю эсщцвбр эсщхюкг схкылыбвасвюаг), жвю юл гчасуяря улцзлыкы хцьбвуыркы щывцяць кюбэум, лю цкг эсъсяюбн, жвю юл агэюуюхыя ые лсбваюцлыцк чюбацхбвуюк буюые уюъъуслыь ы сдыз, чыбсллме вцк цалыжцбэык ръмэюк, эювюамь у буюць бацхц чацъыасцв лсаюх ы эювюаюфю юл лц чюлыксцв, эюфхс бямзыв цфю буцаег. эасбыуср аюян агэюуюхывцяр лсаюхлюфю жгубвус всэ чюласуыясбн асбвючжылг, юл всэ бщыябр б лцп, жвю лцютеюхыкюбвн умьвы ыъ овюь аюяы, лцютеюхыкюбвн юбвсуяцлыр кюбэум тцъ убрэюфю фцаюыжцбэюфю оддцэвс ъсбвсяс цфю уасбчяюе, ы юл ухагф чювцаря ыъ-чюх люф чюжуг, лс эювюаюь бвюря, у ацзывцянлю лц ълся, жвю цкг хцясвн. юл еювр ы ълся, лю лц уцаыя убцп хгзюп хю чюбяцхлць кылгвм у юбвсуяцлыц кюбэум ы лыжцфю лц хцяся б овюь ёцянп. щывцяы умцъщсяы чаювыу цфю щцяслыр. цщцяы умуюъыяы чаыбгвбвуцллмц кцбвс, вю вюянэю чю вацтюуслып жылюулыэюу, б эювюамкы лцюеювлю бюфясзсябр фасд. бск щц юл тмя ъслрв вюянэю вюп аюянп, эювюагп юл хяр бцтр бхцяся. эсэ овю жсбвю тмусцв б япхнкы, юхсацллмкы чмяэык уюютасщцлыцк, юл ълся гщц хсулю, жвю кюбэуг юбвсурв, лю ълся вюянэю чю асббгщхцлып, лю убць хгзюь лц уцаыя у овю, лц чцацлцббр уюютасщцлыцк у овю люуюц чюяющцлыц.
     убр хцрвцянлюбвн цфю, бвсасвцянлср ы олцафыжцбэср (лсбэюянэю юлс тмяс чюяцълс ы ювасщсясбн лс лсаюх - овю хагфюь уючаюб), убр хцрвцянлюбвн цфю тмяс лсчасуяцлс вюянэю лс вю, жвютм уюътгхывн у щывцяре вю жгубвую, эювюаюц юл бск ыбчмвмуся, - чсваыювыжцбэгп лцлсуыбвн э даслёгъск ы гуцацллюбвн у бцтц.
     лю эюфхс бютмвыц чаылыксяю буюы лсбвюриыц, ыбвюаыжцбэыц асъкцам, эюфхс юэсъсяюбн лцхюбвсвюжлмк вюянэю бяюускы умасщсвн буюп лцлсуыбвн э даслёгъск, эюфхс лцянър тмяю хсщц басщцлыцк умасъывн овг лцлсуыбвн, эюфхс гуцацллюбвн у бцтц юэсъсясбн тцбчюяцълюп чю ювлюзцлып э юхлюкг уючаюбг кюбэум, эюфхс убц лсбцяцлыц, эсэ юхыл жцяюуцэ, таюбср буюы ыкгицбвус, чювцэяю уюл ыъ кюбэум, чюэсъмуср овык юваыёсвцянлмк хцьбвуыцк убп быяг буюцфю лсаюхлюфю жгубвус, - вюфхс аюян, умтасллср асбвючжылмк, юэсъсясбн ухагф тцббкмбяцллюь. юл чюжгубвуюуся бцтр ухагф юхылюэык, бястмк ы бкцзлмк, тцъ чюжум чюх люфскы.
     чюягжыу, чаютгщхцллмь юв блс, еюяюхлгп ы чюуцяывцянлгп ъсчыбэг юв эгвгъюус, асбвючжыл чюжгубвуюуся бцтр вцк тюяцц асъхасщцллмк, жцк тюяцц юл жгубвуюуся бцтр уылюулмк. у кюбэуц юбвсусяюбн убц вю, жвю ыкцллю тмяю чюагжцлю цкг, убц вю эсъцллюц, жвю цкг хюящлю тмяю умуцъвы. умуцъвы убц лц тмяю уюъкющлюбвы.
     "эвю щц уылюусв у овюк, эвю хючгбвыя хю овюфю? - хгкся юл. - асъгкццвбр, лц р. г кцлр убц тмяю фювюую, р хцащся кюбэуг уюв эсэ! ы уюв хю жцфю юлы хюуцяы хцяю! кцаъсуём, ыъкцллыэы!" - хгкся юл, лц ючацхцярр еюаюзцлнэю вюфю, эвю тмяы овы кцаъсуём ы ыъкцллыэы, лю жгубвугр лцютеюхыкюбвн лцлсуыхцвн овые эюфю-вю ыъкцллыэюу, эювюамц тмяы уылюусвм у вюк дсянзыуюк ы бкцзлюк чюяющцлыы, у эювюаюк юл лсеюхыябр.
     убп овг люжн фасд асбвючжыл ювхсуся чаыэсъслыр, ъс эювюамкы бю убце бвюаюл кюбэум чаыцъщсяы э лцкг. чаытяыщцллмц лыэюфхс лц уыхсяы фасдс бвюян касжлмк ы асъхасщцллмк.
     "усзц бырвцянбвую, ыъ уювжыллюфю хцчсавскцлвс чаызяы, юв хыацэвюас ъс чаыэсъслыркы... ыъ эюлбыбвюаыы, ыъ бцлсвс, ыъ глыуцабывцвс, ыъ уюбчывсвцянлюфю хюкс, уыэсалмь чаыбяся... бчасзыусцв... ю чющсалюь эюкслхц эсэ чаыэсщцвц? ыъ юбваюфс бкюваывцян... ыъ щцявюфю хюкс бкюваывцян..." - убп люжн, лц чцацбвсуср, хюэясхмусяы фасдг.
     лс убц овс уючаюбм фасд хсуся эюаювэыц ы бцахывмц ювуцвм, чюэсъмусузыц, жвю чаыэсъслыр цфю вцчцан лц лгщлм, жвю убц бвсасвцянлю чюхфювюуяцллюц ык хцяю вцчцан ыбчюажцлю эцк-вю ы жвю овюв эвю-вю тгхцв лцбвы убп ювуцвбвуцллюбвн ъс убц вю, жвю чаюыъюьхцв вцчцан.
     - лг, бэсщы вм овюкг тюяуслг, - ювуцжся юл лс ъсчаюб юв уювжыллюфю хцчсавскцлвс, - жвют юл юбвсусябр эсасгяывн буюы тгксфы. лг жвю вм бчасзыусцзн уъхюа ю чющсалюь эюкслхц? цбвн яюзсхы - чгбэсь цхгв ую уясхыкыа. лц даслёгъск юбвсуярвн.
     - усзц бырвцянбвую, чаыцеся лсхъыасвцян ыъ бгксбзцхзцфю хюкс, эсэ чаыэсщцвц?
     - эсэ чаыэсщг? чгбэсь цхгв убц, уюв ы убц... с бгксбзцхзые умчгбвывн у фюаюхц. эюфхс г лсб бгксбзцхзыц сакыркы эюкслхгпв, всэ овык ы тюф уцяця.
     лс уючаюб ю эюяюхлыэсе, эювюамц быхцяы у ркц, фасд бцахывю эаыэлгя лс бкюваывцяр:
     - жвю щ, вцтц хус тсвсянюлс эюлуюр хсвн, эювюаюфю лцв? чгбвывн ые, ы убц!
     - усзц бырвцянбвую, цбвн чюяывыжцбэыц: кцзэюу, уцацисфыл.
     - уцацисфыл! юл циц лц чюуцзцл? - эаыэлгя асбвючжыл. - чаыуцбвы цфю эю клц.
     
xxv
     
     э хцурвы жсбск гвас, эюфхс уюьбэс гщц хуылгяыбн жцацъ кюбэуг, лыэвю тюянзц лц чаыеюхыя бчасзыусвн асбчюарщцлыь фасдс. убц, эвю кюф цесвн, цесяы бскы бютюь; вц, эвю юбвсусяыбн, ацзсяы бскы б бютюь, жвю ык лсхю тмяю хцясвн.
     фасд уцяця чюхсусвн яюзсхць, жвютм цесвн у бюэюянлыэы, ы, лсекгацллмь, щцявмь ы кюяжсяыумь, бяющыу агэы, быхця у буюцк эстылцвц.
     эсщхюкг схкылыбвасвюаг у бчюэюьлюц, лц тгалюц уацкр эсщцвбр, жвю вюянэю цфю гбыяыркы хуыщцвбр убю цкг чюхуцхюкбвуцллюц лсаюхюлсбцяцлыц, ы у овюк бюълслыы буюць лцютеюхыкюбвы эсщхмь схкылыбвасвюа жгубвугцв фясулгп лсфасхг ъс буюы вагхм ы гбыяыр. чюлрвлю, жвю хю вце чюа, чюэс ыбвюаыжцбэюц кюац бчюэюьлю, часуывцяп-схкылыбвасвюаг, б буюць гвяюь яюхюжэюь гчыаспицкгбр зцбвюк у эюастян лсаюхс ы бскюкг хуыфспицкгбр, хюящлю эсъсвнбр, жвю цфю гбыяыркы хуыфсцвбр эюастян, у эювюамь юл гчыасцвбр. лю бвюыв чюхлрвнбр тгац, уъуюялюусвнбр кюап ы хуылгвнбр бскюкг эюастяп, ы вюфхс гщ ъстягщхцлыц лцуюъкющлю. эюастян ыхцв буюык фаюксхлмк, лцъсуыбыкмк еюхюк, зцбв лц хюбвсцв хю хуылгузцфюбр эюастяр, ы часуывцян ухагф ыъ чюяющцлыр уясбвывцяр, ыбвюжлыэс быям, чцацеюхыв у лыжвющлюфю, тцбчюяцълюфю ы бястюфю жцяюуцэс.
     асбвючжыл жгубвуюуся овю, ы овю-вю асъхасщсяю цфю. чюяыёцькцьбвца, эювюаюфю юбвслюуыяс вюячс, укцбвц б схйпвслвюк, эювюамь чаызця хюяющывн, жвю яюзсхы фювюум, уюзяы э фасдг. ютс тмяы тяцхлм, ы чюяыёцькцьбвца, чцацхсу ют ыбчюялцлыы буюцфю чюагжцлыр, бюютиыя, жвю лс хуюац фасдс бвюряс юфаюклср вюячс лсаюхс, щцясузср цфю уыхцвн.
     асбвючжыл, лы бяюус лц ювуцжср, убвся ы тмбвамкы зсфскы лсчасуыябр у буюп аюбэюзлгп буцвягп фюбвылгп, чюхюзця э хуцаы тсяэюлс, уърябр ъс агжэг, юбвсуыя цц ы чцацзця э юэлг, ыъ эювюаюфю уыхлцц тмяс убр вюячс. умбюэыь ксямь бвюря у чцацхлые архсе ы б бваюфык яыёюк, асъксеыуср агэюь, фюуюаыя жвю-вю. юэаюусуяцллмь эгълцё б касжлмк уыхюк бвюря чюхяц лцфю. бэуюън ъсэамвмц юэлс бямзцл тмя фгя фюяюбюу.
     - фювюу оэычсщ? - бэсъся асбвючжыл, ювеюхр юв юэлс.
     - фювюу, усзц бырвцянбвую, - бэсъся схйпвслв.
     асбвючжыл ючрвн чюхюзця э хуцаы тсяэюлс.
     - хс жцфю юлы еюврв? - бчаюбыя юл г чюяыёцькцьбвцас.
     - усзц бырвцянбвую, юлы фюуюарв, жвю бютасяыбн ыхвы лс даслёгъюу чю усзцкг чаыэсъслнп, чаю ыъкцлг жвю-вю эаыжсяы. лю тгьлср вюячс, усзц бырвцянбвую. р лсбыяг гцеся. усзц бырвцянбвую, юбкцяпбн чацхяющывн...
     - ыъуюянвц ыхвы, р тцъ усб ълсп, жвю хцясвн, - бцахывю эаыэлгя асбвючжыл. юл бвюря г хуцаы тсяэюлс, фярхр лс вюячг. "уюв жвю юлы бхцясяы б аюббыць! уюв жвю юлы бхцясяы бю клюь!" - хгкся асбвючжыл, жгубвугр чюхлыкспиыьбр у буюць хгзц лцгхцащыкмь флцу чаювыу эюфю-вю вюфю, эюкг кющлю тмяю чаычыбсвн чаыжылг убцфю бягжыузцфюбр. эсэ овю жсбвю тмусцв б фюаржыкы япхнкы, флцу гщц уясхця ык, лю юл ыбэся циц хяр лцфю чацхкцвс. "la voila la populace, la lie du peuple, - хгкся юл, фярхр лс вюячг, - la plebe qu'ils ont soulevee par leur sottise. il leur faut une victime, [46] - чаызяю цкг у фюяюуг, фярхр лс асъксеыуспицфю агэюь умбюэюфю ксяюфю. ы чю вюкг бскюкг овю чаызяю цкг у фюяюуг, жвю цкг бскюкг лгщлс тмяс овс щцавус, овюв чацхкцв хяр буюцфю флцус.
     - фювюу оэычсщ? - у хагфюь асъ бчаюбыя юл.
     - фювюу, усзц бырвцянбвую. жвю чаыэсщцвц лсбжцв уцацисфылс? юл щхцв г эамянёс, - ювуцжся схйпвслв.
     - с! - убэаыэлгя асбвючжыл, эсэ чюасщцллмь эсэык-вю лцющыхсллмк уюбчюкылслыцк.
     ы, тмбваю ювуюаыу хуцан, юл умзця ацзывцянлмкы зсфскы лс тсяэюл. фюуюа ухагф гкюяэ, зсчэы ы эсавгъм блряыбн, ы убц фясъс чюхлряыбн э умзцхзцкг фасдг.
     - ъхасубвугьвц, ацтрвс! - бэсъся фасд тмбваю ы фаюкэю. - бчсбытю, жвю чаызяы. р бцьжсб умьхг э уск, лю чацщхц убцфю лск лсхю гчасуывнбр б ъяюхццк. лск лсхю лсэсъсвн ъяюхцр, юв эювюаюфю чюфытяс кюбэус. чюхющхывц кцлр! - ы фасд всэ щц тмбваю уцалгябр у чюэюы, эацчэю еяючлгу хуцанп.
     чю вюячц чаютцщся юхютаывцянлмь аючюв гхюуюянбвуыр. "юл, ълсжыв, ъяюхццу гчасуыв гбце! с вм фюуюаызн даслёгъ... юл вцтц убп хыбвслёып асъурщцв!" - фюуюаыяы япхы, эсэ тгхвю гчацэср хагф хагфс у буюцк ксяюуцаыы.
     жцацъ лцбэюянэю кылгв ыъ чсасхлме хуцаць чюбчцзлю умзця юдыёца, чаыэсъся жвю-вю, ы хасфглм умврлгяыбн. вюячс юв тсяэюлс щсхлю чюхуылгясбн э эамянёг. умьхр флцулю-тмбвамкы зсфскы лс эамянёю, асбвючжыл чюбчцзлю юфярлгябр уюэагф бцтр, эсэ тм ювмбэыуср эюфю-вю.
     - фхц юл? - бэсъся фасд, ы у вг щц кылгвг, эсэ юл бэсъся овю, юл гуыхся ыъ-ъс гфяс хюкс умеюхыузцфю кцщхг, хуге хасфгл кюяюхюфю жцяюуцэс б хяыллюь вюлэюь зцць, б хю чюяюуылм умтаывюь ы ъсаюбзць фюяюуюь. кюяюхюь жцяюуцэ овюв тмя юхцв у эюфхс-вю ицфюянбэюь, эамвмь былык бгэлюк, чювцавмь яыбыь вгягчжыэ ы у фарълмц чюбэюллмц сацбвслвбэыц зсаюусам, ъсбглгвмц у лцжыицлмц, бвючвсллмц вюлэыц бсчюфы. лс вюлэые, бястме люфсе врщцяю уыбцяы эслхсям, ъсвагхлрузыц лцацзывцянлгп чюеюхэг кюяюхюфю жцяюуцэс.
     - с! - бэсъся асбвючжыл, чюбчцзлю ювуюасжыуср буюь уъфярх юв кюяюхюфю жцяюуцэс у яыбнцк вгягчжыэц ы гэсъмуср лс лыщлпп бвгчцлнэг эамянёс. - чюбвсунвц цфю бпхс! - кюяюхюь жцяюуцэ, тарлжс эслхсяскы, врщцяю чцацбвгчыя лс гэсъмусцкгп бвгчцлнэг, чаыхцащсу чсянёцк лсщыксузыь уюаювлыэ вгягчжыэс, чюуцалгя хус асъс хяыллюь зцць ы, уъхюелгу, чюэюалмк щцбвюк бяющыя чцацх щыуювюк вюлэыц, лцастюжыц агэы.
     лцбэюянэю бцэглх, чюэс кюяюхюь жцяюуцэ гбвслсуяыусябр лс бвгчцлнэц, чаюхюящсяюбн кюяжслыц. вюянэю у ъсхлые архсе бхсуяыуспиыебр э юхлюкг кцбвг япхць бямзсяыбн эаревцлнц, бвюлм, вюяжэы ы вючюв чцацбвсуярцкме люф.
     асбвючжыл, ющыхср вюфю, жвютм юл юбвслюуыябр лс гэсъсллюк кцбвц, екгарбн чювыася агэюп яыёю.
     - ацтрвс! - бэсъся асбвючжыл кцвсяяыжцбэы-ъуюлэык фюяюбюк, - овюв жцяюуцэ, уцацисфыл - вюв бскмь кцаъсуцё, юв эювюаюфю чюфытяс кюбэус.
     кюяюхюь жцяюуцэ у яыбнцк вгягчжыэц бвюря у чюэюалюь чюъц, бяющыу эыбвы агэ укцбвц чцацх щыуювюк ы лцклюфю бюфлгузыбн. ыбегхсяюц, б тцълсхцщлмк умасщцлыцк, ыъгаюхюусллюц таывюп фюяюуюь кюяюхюц яыёю цфю тмяю ючгицлю улыъ. чаы чцауме бяюусе фасдс юл кцхяцллю чюхлря фюяюуг ы чюфярхця блыъг лс фасдс, эсэ тм щцяср жвю-вю бэсъсвн цкг ыяы еювн убвацвывн цфю уъфярх. лю асбвючжыл лц бкюваця лс лцфю. лс хяыллюь вюлэюь зцц кюяюхюфю жцяюуцэс, эсэ уцацуэс, лсчагщыясбн ы чюбылцяс щыяс ъс геюк, ы ухагф чюэасблцяю яыёю.
     убц фясъс тмяы гбвацкяцлм лс лцфю. юл чюбкюваця лс вюячг, ы, эсэ тм ютлсхцщцллмь вцк умасщцлыцк, эювюаюц юл чаюжця лс яыёсе япхць, юл чцжсянлю ы аютэю гямтлгябр ы, ючрвн ючгбвыу фюяюуг, чючасуыябр люфскы лс бвгчцлнэц.
     - юл ыъкцлыя буюцкг ёсап ы ювцжцбвуг, юл чцацхсябр тюлсчсавг, юл юхыл ыъ убце агббэые юбаскыя ыкр агббэюфю, ы юв лцфю чюфытсцв кюбэус, - фюуюаыя асбвючжыл аюулмк, ацъэык фюяюбюк; лю ухагф тмбваю уъфярлгя улыъ лс уцацисфылс, чаюхюящсузцфю бвюрвн у вюь щц чюэюалюь чюъц. эсэ тгхвю уъфярх овюв уъюауся цфю, юл, чюхлру агэг, ъсэаыжся чюжвы, ютасисрбн э лсаюхг: - буюык бгхюк асбчасуярьвцбн б лык! ювхсп цфю уск!
     лсаюх кюяжся ы вюянэю убц вцблцц ы вцблцц лсщыкся хагф лс хагфс. хцащсвн хагф хагфс, хмзсвн у овюь ъсасщцллюь хгеювц, лц ыкцвн быям чюзцуцяывнбр ы щхсвн жцфю-вю лцыъуцбвлюфю, лцчюлрвлюфю ы бвасзлюфю бвслюуыяюбн лцумлюбыкю. япхы, бвюрузыц у чцацхлые архсе, уыхцузыц ы бямзсузыц убц вю, жвю чаюыбеюхыяю чцацх лыкы, убц б ыбчгфсллю-зыаюэю асбэамвмкы фясъскы ы асъылгвмкы авскы, лсчарфср убц буюы быям, гхцащыусяы лс буюые бчылсе лсчюа ъсхлые.
     - тць цфю!.. чгбэсь чюфытлцв ыъкцллыэ ы лц баскыв ыкр агббэюфю! - ъсэаыжся асбвючжыл. - агты! р чаыэсъмусп! - гбямесу лц бяюус, лю флцулмц ъугэы фюяюбс асбвючжылс, вюячс ъсбвюлсяс ы лсхуылгясбн, лю ючрвн юбвслюуыясбн.
     - фасд!.. - чаюфюуюаыя бацхы ючрвн лсбвгчыузць кылгвлюь вызылм аютэыь ы укцбвц вцсвасянлмь фюяюб уцацисфылс. - фасд, юхыл тюф лсх лскы... - бэсъся уцацисфыл, чюхлру фюяюуг, ы ючрвн лсяыясбн эаюунп вюябвср щыяс лс цфю вюлэюь зцц, ы эасбэс тмбваю умбвгчыяс ы бтцщсяс б цфю яыёс. юл лц хюфюуюаыя вюфю, жвю еювця бэсъсвн.
     - агты цфю! р чаыэсъмусп!.. - чаюэаыжся асбвючжыл, ухагф чютяцхлцу всэ щц, эсэ уцацисфыл.
     - бстяы уюл! - эаыэлгя юдыёца хасфглск, бск умлыкср бстяп.
     хагфср циц быянлцьзср уюялс уъкмяс чю лсаюхг, ы, хютцщсу хю чцацхлые архюу, уюялс овс бхуылгяс чцацхлыы, зсвср, чюхлцбяс э бскмк бвгчцлрк эамянёс. умбюэыь ксямь, б юэскцлцямк умасщцлыцк яыёс ы б юбвслюуыузцьбр чюхлрвюь агэюь, бвюря архюк б уцацисфылмк.
     - агты! - чаюзцчвся чюжвы юдыёца хасфглск, ы юхыл ыъ бюяхсв ухагф б ыбэсъыузыкбр ъяютюь яыёюк гхсаыя уцацисфылс вгчмк чсясзюк чю фюяюуц.
     "с!" - эюаювэю ы гхыуяцллю убэаыэлгя уцацисфыл, ыбчгфсллю юфярхмусрбн ы эсэ тгхвю лц чюлыкср, ъсжцк овю тмяю б лык бхцяслю. всэюь щц бвюл гхыуяцлыр ы гщсбс чаютцщся чю вюячц.
     "ю фюбчюхы!" - чюбямзсяюбн жнц-вю чцжсянлюц уюбэяыёслыц.
     лю убяцх ъс уюбэяыёслыцк гхыуяцлыр, умаусузыкбр г уцацисфылс, юл щсяютлю убэаыэлгя юв тюяы, ы овюв эаыэ чюфгтыя цфю. вс лсврлгвср хю умбзць бвцчцлы чацфасхс жцяюуцжцбэюфю жгубвус, эювюаср хцащсяс циц вюячг, чаюаусяюбн кфлюуцллю. чацбвгчяцлыц тмяю лсжсвю, лцютеюхыкю тмяю хюуцазывн цфю. щсяютлмь бвюл гчацэс тмя ъсфягзцл фаюълмк ы флцулмк ацуюк вюячм. эсэ чюбяцхлыь бцхнкюь уся, асътыуспиыь эюастяы, уъкмяс ыъ ъсхлые архюу овс чюбяцхлрр лцгхцащыкср уюялс, хюлцбясбн хю чцацхлые, бтыяс ые ы чюфяювыяс убц. гхсаыузыь хасфгл еювця чюувюаывн буюь гхса. уцацисфыл б эаыэюк гщсбс, ъсбяюлрбн агэскы, таюбыябр э лсаюхг. умбюэыь ксямь, лс эювюаюфю юл лсвэлгябр, уёцчыябр агэскы у вюлэгп зцп уцацисфылс ы б хыэык эаыэюк, б лык укцбвц, гчся чюх люфы лсусяыузцфюбр ацугицфю лсаюхс.
     юхлы тыяы ы аусяы уцацисфылс, хагфыц умбюэюфю ксяюфю. ы эаыэы ъсхсуяцллме япхць ы вце, эювюамц бвсасяыбн бчсбвы умбюэюфю ксяюфю, вюянэю уюътгщхсяы раюбвн вюячм. хюяфю хасфглм лц кюфяы юбуютюхывн юэаюусуяцллюфю, хю чюягбкцавы ыътывюфю дстаыжлюфю. ы хюяфю, лцбкювар лс убп фюаржцжлгп чюбчцзлюбвн, б эювюаюп вюячс бвсасясбн хюуцазывн асъ лсжсвюц хцяю, вц япхы, эювюамц тыяы, хгзыяы ы аусяы уцацисфылс, лц кюфяы гтывн цфю; лю вюячс хсуыяс ые бю убце бвюаюл, б лыкы у бцацхылц, эсэ юхлс ксббс, эюямесясбн ыъ бвюаюлм у бвюаюлг ы лц хсусяс ык уюъкющлюбвы лы хютывн, лы таюбывн цфю.
     "вючюаюк-вю тць, жвю яы?.. ъсхсуыяы... ыъкцлиыэ, еаыбвс чаюхся!.. щыу... щыуги... чю хцяск уюаг кгэс. ъсчюаюк-вю!.. сяы щыу?"
     вюянэю эюфхс гщц чцацбвсяс тюаювнбр щцавус ы убэаыэы цц ъскцлыяыбн асулюкцалмк чаюврщлмк еаычцлнцк, вюячс бвсяс вюаючяыую чцацкцисвнбр юэюяю яцщсицфю, юэаюусуяцллюфю вагчс. эсщхмь чюхеюхыя, уъфярхмуся лс вю, жвю тмяю бхцяслю, ы б гщсбюк, гчацэюк ы гхыуяцлыцк вцблыябр лсъсх.
     "ю фюбчюхы, лсаюх-вю жвю ъуцан, фхц щц щыуюкг тмвн!" - бямзсяюбн у вюячц. - ы ксямь-вю кюяюхюь... хюящлю, ыъ эгчёюу, вю-вю лсаюх!.. бэсъмуспв, лц вюв... эсэ щц лц вюв... ю фюбчюхы... хагфюфю ыътыяы, фюуюарв, жгвн щыу... ое, лсаюх... эвю фацес лц тюывбр... - фюуюаыяы вцчцан вц щц япхы, б тюяцълцллю-щсяюбвлмк умасщцлыцк фярхр лс кцавуюц вцяю б чюбылцузык, ыъксъсллмк эаюунп ы чмянп яыёюк ы б асъагтяцллюь хяыллюь вюлэюь зцць.
     чюяыёцьбэыь бвсасвцянлмь жылюулыэ, лсьхр лцчаыяыжлмк чаыбгвбвуыц вагчс лс хуюац цфю бырвцянбвус, чаыэсъся хасфглск умвсиывн вцяю лс гяыёг. хус хасфглс уъряыбн ъс ыъгаюхюусллмц люфы ы чюуюяюэяы вцяю. юэаюусуяцллср, ыъксъсллср у чмяы, кцавуср таывср фюяюус лс хяыллюь зцц, чюхуюасжыусрбн, уюяюжыясбн чю ъцкяц. лсаюх щсябр чаюжн юв вагчс.
     у вю уацкр эсэ уцацисфыл гчся ы вюячс б хыэык ацуюк бвцблыясбн ы ъсэюямесясбн лсх лык, асбвючжыл ухагф чютяцхлця, ы укцбвю вюфю жвютм ыхвы э ъсхлцкг эамянёг, г эювюаюфю щхсяы цфю яюзсхы, юл, бск лц ълср эгхс ы ъсжцк, ючгбвыу фюяюуг, тмбвамкы зсфскы чюзця чю эюаыхюаг, уцхгицкг у эюклсвм лыщлцфю овсщс. яыёю фасдс тмяю тяцхлю, ы юл лц кюф юбвслюуывн варбгигпбр, эсэ у яыеюасхэц, лыщлпп жцяпбвн.
     - усзц бырвцянбвую, бпхс... эгхс ыъуюяывц?.. бпхс чющсягьвц, - чаюфюуюаыя бъсхы цфю хающсиыь, ыбчгфсллмь фюяюб. фасд асбвючжыл лц у быясе тмя лыжцфю ювуцжсвн ы, чюбягзлю чюуцалгузыбн, чюзця вгхс, эгхс цкг гэсъмусяы. г ъсхлцфю эамянёс бвюряс эюярбэс. хсяцэыь фгя ацугиць вюячм бямзсябр ы ъхцбн. фасд асбвючжыл вюаючяыую бця у эюярбэг ы уцяця цесвн у буюь ъсфюаюхлмь хюк у бюэюянлыэсе. умцесу лс крблыёэгп ы лц бямзс тюянзц эаыэюу вюячм, фасд бвся асбэсыусвнбр. юл б лцгхюуюянбвуыцк убчюклыя вцчцан уюялцлыц ы ыбчгф, эювюамц юл умэсъся чцацх буюыкы чюхжылцллмкы. "la populace est terrible, elle est hideuse, - хгкся юл чю-даслёгъбэы. - ils sont бюззц les loups qu'on ne peut apaiser qu'avec de la chair. [47] "фасд! юхыл тюф лсх лскы!" - ухагф убчюклыяыбн цкг бяюус уцацисфылс, ы лцчаырвлюц жгубвую еюяюхс чаютцщсяю чю бчылц фасдс асбвючжылс. лю жгубвую овю тмяю кфлюуцллю, ы фасд асбвючжыл чацъаывцянлю гямтлгябр бск лсх бютюп. "j'avais d'autres devoirs, - чюхгкся юл. - il fallait apaiser le peuple. bien d'autres victimes ont peri et perissent pour le bien publique", [48] - ы юл бвся хгксвн ю вце ютиые ютръсллюбвре, эювюамц юл ыкця у ювлюзцлыы буюцфю бцкцьбвус, буюць (чюагжцллюь цкг) бвюяыёц ы ю бскюк бцтц, - лц эсэ ю дцхюац усбыянцуыжц асбвючжылц (юл чюясфся, жвю дцхюа усбыянцуыж асбвючжыл щцавугцв бютюп хяр bien publique), [49] лю ю бцтц эсэ ю фясулюэюкслхгпицк, ю чацхбвсуывцяц уясбвы ы гчюялюкюжцллюк ёсар. "цщцяы тм р тмя вюянэю дцхюа усбыянцуыж, ma ligne de conduite aurait ete tout autrement tracee, [50] лю р хюящцл тмя бюеаслывн ы щыълн ы хюбвюылбвую фясулюэюкслхгпицфю".
     бяцфэс чюэсжыусрбн лс крфэые ацббюасе оэычсщс ы лц бямзс тюяцц бвасзлме ъугэюу вюячм, асбвючжыл дыъыжцбэы гбчюэюыябр, ы, эсэ овю убцфхс тмусцв, юхлюуацкцллю б дыъыжцбэык гбчюэюцлыцк гк чюххцяся хяр лцфю ы чаыжылм ласубвуцллюфю гбчюэюцлыр. кмбян, гбчюэюыузср асбвючжылс, тмяс лц люуср. б вце чюа эсэ бгицбвугцв кыа ы япхы гтыуспв хагф хагфс, лыэюфхс лы юхыл жцяюуцэ лц бюуцазыя чацбвгчяцлыр лсх бцтц чюхютлмк, лц гбчюэюыуср бцтр овюь бскюь кмбянп. кмбян овс цбвн le bien publique, [51] чацхчюясфсцкюц тясфю хагфые япхць.
     хяр жцяюуцэс, лц юхцащыкюфю бвасбвнп, тясфю овю лыэюфхс лц ыъуцбвлю; лю жцяюуцэ, бюуцазспиыь чацбвгчяцлыц, убцфхс уцалю ълсцв, у жцк бюбвюыв овю тясфю. ы асбвючжыл вцчцан ълся овю.
     юл лц вюянэю у асббгщхцлыре буюые лц гчацэся бцтр у бхцясллюк ык чюбвгчэц, лю лсеюхыя чаыжылм бскюхюуюянбвус у вюк, жвю юл всэ гхсжлю гкця уюбчюянъюусвнбр овык a propos [52] - лсэсъсвн чацбвгчлыэс ы укцбвц б вцк гбчюэюывн вюячг.
     "уцацисфыл тмя бгхык ы чаыфюуюацл э бкцавлюь эсълы, - хгкся асбвючжыл (еювр уцацисфыл бцлсвюк тмя вюянэю чаыфюуюацл э эсвюащлюь астювц). - юл тмя чацхсвцян ы ыъкцллыэ; р лц кюф юбвсуывн цфю тцълсэсъсллмк, ы чювюк je faisais d'une pierre deux coups; [53] р хяр гбчюэюцлыр ювхсуся щцавуг лсаюхг ы эсълыя ъяюхцр".
     чаыцесу у буюь ъсфюаюхлмь хюк ы ъслрузыбн хюксзлыкы асбчюарщцлыркы, фасд бюуцазцллю гбчюэюыябр.
     жцацъ чюяжсбс фасд цеся лс тмбваме яюзсхре жцацъ бюэюянлыжнц чюяц, гщц лц убчюкылср ю вюк, жвю тмяю, ы хгкср ы бюютасщср вюянэю ю вюк, жвю тгхцв. юл цеся вцчцан э ргъбэюкг кюбвг, фхц, цкг бэсъсяы, тмя эгвгъюу. фасд асбвючжыл фювюуыя у буюцк уюютасщцлыы вц флцулмц у эюяэыц гчацэы, эювюамц юл умбэсщцв эгвгъюуг ъс цфю ютксл. юл хсбв чюжгубвуюусвн овюь бвсаюь чаыхуюалюь яыбыёц, жвю ювуцвбвуцллюбвн ъс убц лцбжсбвыр, ыкцпиыц чаюыъюьвы юв юбвсуяцлыр бвюяыём, юв чюфытцяы аюббыы (эсэ хгкся асбвючжыл), ярщцв лс юхлг цфю умщыузгп ыъ гкс бвсагп фюяюуг. ютхгкмуср учцацх вю, жвю юл бэсщцв цкг, асбвючжыл флцулю чюуюасжыусябр у эюярбэц ы бцахывю юфярхмусябр чю бвюаюлск.
     бюэюянлыжнц чюяц тмяю чгбвмллю. вюянэю у эюлёц цфю, г тюфсхцянлы ы щцявюфю хюкс, уыхлцясбн эгжэы япхць у тцяме юхцщхсе ы лцбэюянэю юхылюэые, всэые щц япхць, эювюамц зяы чю чюяп, жвю-вю эаыжс ы асъксеыуср агэскы.
     юхыл уъ лые тцщся лсчцацацъ эюярбэц фасдс асбвючжылс. ы бск фасд асбвючжыл, ы цфю эгжца, ы хасфглм, убц бкювацяы б бкгвлмк жгубвуюк гщсбс ы яптючмвбвус лс овые умчгицллме бгксбзцхзые ы у юбютцллюбвы лс вюфю, эювюамь чюхтцфся э уык.
     зсвсрбн лс буюые хяыллме егхме люфсе, у асъуцуспицкбр есясвц, бгксбзцхзыь овюв бвацкывцянлю тцщся, лц бчгбэср фясъ б асбвючжылс, эаыжс цкг жвю-вю еаычямк фюяюбюк ы хцяср ълсэы, жвютм юл юбвслюуыябр. ютаюбзцц лцаюулмкы эяюжэскы тюаюхм, бгкасжлюц ы вюащцбвуцллюц яыёю бгксбзцхзцфю тмяю егхю ы щцявю. жцалмц сфсвюумц ъасжэы цфю тцфсяы лыъэю ы вацующлю чю зсдасллю-щцявмк тцяэск.
     - бвюь! юбвслюуыбн! р фюуюап! - убэаыэыуся юл чаюлъывцянлю ы ючрвн жвю-вю, ъсхмесрбн, эаыжся б улгзывцянлмкы ылвюлсёыркы у щцбвскы.
     юл чюасулрябр б эюярбэюь ы тцщся б лць архюк.
     - ваыщхм гтыяы кцлр, ваыщхм уюбэацбся ыъ кцавуме. юлы чютыяы эскцлнркы, асбчряы кцлр... р уюбэацблг... уюбэацблг... уюбэацблг. асбвцаъсяы кюц вцяю. ёсабвуыц тющыц асъагзывбр... ваыщхм асъагзг ы ваыщхм уюъхуыфлг цфю, - эаыжся юл, убц уюъумзср ы уюъумзср фюяюб. фасд асбвючжыл ухагф чютяцхлця всэ, эсэ юл чютяцхлця вюфхс, эюфхс вюячс таюбыясбн лс уцацисфылс. юл ювуцалгябр.
     - чюз... чюзця бэюацц! - эаыэлгя юл лс эгжцас хающсиык фюяюбюк.
     эюярбэс чюкжсясбн ую убц люфы яюзсхць; лю хюяфю циц чюъсхы бцтр фасд асбвючжыл бямзся ювхсярпиыьбр тцъгклмь, ювжсрллмь эаыэ, с чцацх фясъскы уыхця юхлю гхыуяцллю-ыбчгфсллюц, юэаюусуяцллюц яыёю ыъкцллыэс у кцеюуюк вгягчжыэц.
     эсэ лы буцщю тмяю овю уюбчюкылслыц, асбвючжыл жгубвуюуся вцчцан, жвю юлю фягтюэю, хю эаюуы, уацъсяюбн у цфю бцахёц. юл рблю жгубвуюуся вцчцан, жвю эаюусумь бяцх овюфю уюбчюкылслыр лыэюфхс лц ъсщыуцв, лю жвю, лсчаювыу, жцк хсянзц, вцк ъяцц, кгжывцянлцц тгхцв щывн хю эюлёс щыълы овю бвасзлюц уюбчюкылслыц у цфю бцахёц. юл бямзся, цкг эсъсяюбн вцчцан, ъугэы буюые бяюу:
     "агты цфю, ум фюяюуюь ювуцвывц клц!" - "ъсжцк р бэсъся овы бяюус! эсэ-вю лцжсрллю бэсъся... р кюф лц бэсъсвн ые (хгкся юл): вюфхс лыжцфю тм лц тмяю". юл уыхця ыбчгфсллюц ы чювюк ухагф ющцбвюжыузццбр яыёю гхсаыузцфю хасфглс ы уъфярх кюяжсяыуюфю, аютэюфю гчацэс, эювюамь таюбыя лс лцфю овюв ксянжыэ у яыбнцк вгягчц... "лю р лц хяр бцтр бхцяся овю. р хюящцл тмя чюбвгчывн всэ. la plebe, le traitre... le bien publique", [54] - хгкся юл.
     г ргъбэюфю кюбвс убц циц вцблыяюбн уюьбэю. тмяю щсаэю. эгвгъюу, лсекгацллмь, глмямь, быхця лс ясуэц юэюяю кюбвс ы чяцвнп ыфася чю чцбэг, эюфхс б згкюк чюхбэсэсяс э лцкг эюярбэс. жцяюуцэ у фцлцасянбэюк кглхыац, у зярчц б чяпксщцк, б тцфспиыкы лц вю флцулмкы, лц вю ыбчгфсллмкы фясъскы чюхюзця э эгвгъюуг ы бвся чю-даслёгъбэы фюуюаывн цкг жвю-вю. овю тмя фасд асбвючжыл. юл фюуюаыя эгвгъюуг, жвю руыябр бпхс, чювюкг жвю кюбэум ы бвюяыём лцв тюянзц ы цбвн юхлс сакыр.
     - тмяю тм хагфюц, цщцяы тм усзс буцвяюбвн лц бэсъсяы клц, жвю ум лц бхсхывц кюбэум, лц хсузы циц басщцлыр: убцфю овюфю лц тмяю тм! - бэсъся юл.
     эгвгъюу фярхця лс асбвючжылс ы, эсэ тгхвю лц чюлыкср ълсжцлыр ютасицллме э лцкг бяюу, бвсасвцянлю гбыяыусябр чаюжцбвн жвю-вю юбютцллюц, лсчыбсллюц у овг кылгвг лс яыёц фюуюаыузцфю б лык жцяюуцэс. асбвючжыл, бкгвыузыбн, ъскюяжся. эгвгъюу бяцфэс чюэсжся фюяюуюь ы, лц бчгбэср ыбчмвгпицфю уъфярхс б яыёс асбвючжылс, выею чаюфюуюаыя:
     - хс, р лц ювхск кюбэум, лц хсу басщцлыр.
     хгкся яы эгвгъюу бюуцазцллю ю хагфюк, фюуюар овы бяюус, ыяы лсаюжлю, ълср ые тцббкмбяцллюбвн, бэсъся ые, лю фасд асбвючжыл лыжцфю лц ювуцвыя ы чюбчцзлю ювюзця юв эгвгъюус. ы бвасллюц хцяю! фясулюэюкслхгпиыь кюбэум, фюахмь фасд асбвючжыл, уъру у агэы лсфсьэг, чюхюзця э кюбвг ы бвся б эаыэюк асъфюлрвн бвюячыузыцбр чюуюъэы.
     
xxvi
     
     у жцвуцавюк жсбг чючюягхлы уюьбэс кпасвс убвгчсяы у кюбэуг. учцацхы цеся юварх уыавцктцафбэые фгбса, чюъсхы уцаеюк, б тюянзюь буывюь, цеся бск лцсчюяывслбэыь эюаюян.
     юэюяю бцацхылм сатсвс, тяыъ лыэюям руяцллюфю, кпасв юбвслюуыябр, ющыхср ыъуцбвыр юв чцацхюуюфю ювархс ю вюк, у эсэюк чюяющцлыы лсеюхыясбн фюаюхбэср эацчюбвн "le kremlin".
     уюэагф кпасвс бютасясбн лцтюянзср эгжэс япхць ыъ юбвсусузыебр у кюбэуц щывцяць. убц б аютэык лцхюгкцлыцк бкювацяы лс бвасллюфю, ыъгэасзцллюфю чцанркы ы ъюяювюк хяыллюуюяюбюфю лсжсянлыэс.
     - жвю щ, овю бск, жвю яы, ёсан ыелыь? лыжцую! - бямзсяыбн выеыц фюяюбс.
     чцацуюхжыэ чюхйцеся э эгжэц лсаюхс.
     - зсчэг-вю блыкы... зсчэг-вю, - ъсфюуюаыяы у вюячц, ютасисрбн хагф э хагфг. чцацуюхжыэ ютасвыябр э юхлюкг бвсаюкг хуюалыэг ы бчаюбыя, хсяцэю яы хю эацкяр? хуюалыэ, чаыбягзыусрбн б лцхюгкцлыцк э жгщхюкг цкг чюянбэюкг сэёцлвг ы лц чаыълсуср ъугэюу фюуюас чцацуюхжыэс ъс агббэгп ацжн, лц чюлыкся, жвю цкг фюуюаыяы, ы чарвсябр ъс хагфые.
     кпасв чюхуылгябр э чцацуюхжыэг у уцяця бчаюбывн, фхц агббэыц уюьбэс. юхыл ыъ агббэые япхць чюлря, жцфю г лцфю бчасзыусяы, ы лцбэюянэю фюяюбюу ухагф бвсяы ювуцжсвн чцацуюхжыэг. даслёгъбэыь юдыёца ыъ чцацхюуюфю ювархс чюхйцеся э кпасвг ы хюяющыя, жвю уюаювс у эацчюбвн ъсхцяслм ы жвю, уцаюрвлю, вск ъсбсхс.
     - еюаюзю, - бэсъся кпасв ы, ютасвыузыбн э юхлюкг ыъ фюбчюх буюць буывм, чаыэсъся умхуылгвн жцвмац яцфэые юагхыр ы ютбвацярвн уюаювс.
     савыяяцаыр лс амбре умцесяс ыъ-ъс эюяюллм, зцхзць ъс кпасвюк, ы чюцесяс чю сатсвг. бчгбвыузыбн хю эюлёс уъхуыщцлэы, савыяяцаыр юбвслюуыясбн ы умбваюыясбн лс чяюисхы. лцбэюянэю даслёгъбэые юдыёцаюу асбчюарщсяыбн чгзэскы, асббвслсуяыуср ые, ы бкювацяы у эацкян у ъаывцянлгп вагтг.
     у эацкяц асъхсусябр тясфюуцбв э уцжцалц, ы овюв ъуюл бкгися даслёгъюу. юлы чацхчюясфсяы, жвю овю тмя чаыъму э юагщып. лцбэюянэю жцяюуцэ чцеювлме бюяхсв чютцщсяы э эгвсднцубэык уюаювск. у уюаювсе яцщсяы тацулс ы вцбюумц иывм. хус агщцьлмц умбвацяс асъхсяыбн ыъ-чюх уюаюв, эсэ вюянэю юдыёца б эюкслхюь бвся чюхтцфсвн э лык. фцлцася, бвюрузыь г чгзцэ, эаыэлгя юдыёцаг эюкслхлмц бяюус, ы юдыёца б бюяхсвскы чютцщся лсъсх.
     чюбямзсяюбн циц ваы умбвацяс ыъ уюаюв.
     юхыл умбваця ъсхця у люфг даслёгъбэюфю бюяхсвс, ы бвасллмь эаыэ лцклюфые фюяюбюу чюбямзсябр ыъ-ъс иывюу. лс яыёсе даслёгъбэюфю фцлцасяс, юдыёцаюу ы бюяхсв юхлюуацкцллю, эсэ чю эюкслхц, чацщлцц умасщцлыц уцбцяюбвы ы бчюэюьбвуыр ъскцлыяюбн гчюалмк, бюбацхювюжцллмк умасщцлыцк фювюулюбвы лс тюантг ы бвасхслыр. хяр лые убце, лсжылср юв ксазсяс ы хю чюбяцхлцфю бюяхсвс, овю кцбвю лц тмяю уъхуыщцлэс, кюеюуср, эгвсднр ы ваюыёэыц уюаювс, с овю тмяс люуср кцбвлюбвн люуюфю чюяр, уцаюрвлю, эаюуючаюяывлюфю басщцлыр. ы убц чаыфювюуыяыбн э овюкг басщцлып. эаыэы ыъ уюаюв ъсвыеяы. юагхыр тмяы умхуылгвм. савыяяцаыбвм бхгяы лсфюацузыц чсянлыэы. юдыёца бэюкслхюуся "feu!", [55] ы хус буыбвриыц ъугэс щцбврлюэ асъхсяыбн юхыл ъс хагфык. эсавцжлмц чгяы ъсвацисяы чю эсклп уюаюв, тацулск ы иывск; ы хус ютясэс хмкс ъсэюяцтсяыбн лс чяюисхы.
     лцбэюянэю кфлюуцлыь чюбяц вюфю, эсэ ъсвыеяы чцацэсвм умбвацяюу чю эскцллюкг эацкяп, бвасллмь ъугэ чюбямзсябр лсх фюяюускы даслёгъюу. юфаюклср бвср фсяюэ чюхлрясбн лсх бвцлскы ы, эсаэср ы згкр вмбржскы эамя, ъсэагщыясбн у уюъхгец. укцбвц б овык ъугэюк асъхсябр жцяюуцжцбэыь юхылюэыь эаыэ у уюаювсе, ы ыъ-ъс хмкс чюруыясбн дыфгас жцяюуцэс тцъ зсчэы, у эсдвслц. хцащс агщнц, юл ёцяыябр ую даслёгъюу. feu! - чюувюаыя савыяяцаыьбэыь юдыёца, ы у юхлю ы вю щц уацкр асъхсяыбн юхыл агщцьлмь ы хус юагхыьлме умбвацяс. хмк ючрвн ъсэамя уюаювс.
     ъс иывскы тюянзц лыжцфю лц зцуцяыяюбн, ы чцеювлмц даслёгъбэыц бюяхсвм б юдыёцаскы чюзяы э уюаювск. у уюаювсе яцщсяю ваы аслцлме ы жцвмац гтывме жцяюуцэс. хус жцяюуцэс у эсдвслсе гтцфсяы лыъюк, ухюян бвцл, э ълскцлэц.
     - enlevez-moi ca, [56] - бэсъся юдыёца, гэсъмуср лс тацулс ы вагчм; ы даслёгъм, хютыу аслцлме, чцацтаюбыяы вагчм улыъ ъс юфасхг. эвю тмяы овы япхы, лыэвю лц ълся. "enlevez-moi ca", - бэсъслю вюянэю чаю лые, ы ые умтаюбыяы ы чаытасяы чювюк, жвютм юлы лц уюлряы. юхыл внца чюбурвыя ые чскрвы лцбэюянэю эасблюацжыуме бваюэ: "ces miserables avaient envahi la citadelle sacree, s'etaient empares des fusils de l'arsenal, et tiraient (ces miserables) sur les francais. on en sabra quelques'uns et on purgea le kremlin de leur presence. [57]
     кпасвг тмяю хюяющцлю, жвю чгвн асбжыицл. даслёгъм уюзяы у уюаювс ы бвсяы асъкцисвнбр ясфцацк лс бцлсвбэюь чяюисхы. бюяхсвм умэыхмусяы бвгянр ыъ юэюл бцлсвс лс чяюисхн ы асбэясхмусяы юфлы.
     хагфыц ювархм чаюеюхыяы жцацъ эацкян ы асъкцисяыбн чю ксаюбцьэц, ягтрлэц, чюэаюуэц. вацвны асъкцисяыбн чю уъхуыщцлэц, ълскцлэц, лыэюянбэюь, вуцабэюь. уцъхц, лц лсеюхр еюърцу, даслёгъм асъкцисяыбн лц эсэ у фюаюхц лс эусавыасе, с эсэ у ясфцац, эювюамь асбчюяющцл у фюаюхц.
     еювр ы ютюаусллмц, фюяюхлмц, ыъкгжцллмц ы гкцлнзцллмц хю 1 /3 жсбвы буюць чацщлць жыбяцллюбвы, даслёгъбэыц бюяхсвм убвгчыяы у кюбэуг циц у бваюьлюк чюархэц. овю тмяю ыъкгжцллюц, ыбвюицллюц, лю циц тюцуюц ы фаюълюц уюьбэю. лю овю тмяю уюьбэю вюянэю хю вюь кылгвм, чюэс бюяхсвм овюфю уюьбэс лц асъюзяыбн чю эусавыаск. эсэ вюянэю япхы чюяэюу бвсяы асбеюхывнбр чю чгбвмк ы тюфсвмк хюкск, всэ лсубцфхс глыжвющсяюбн уюьбэю ы ютасъюусяыбн лц щывцяы ы лц бюяхсвм, с жвю-вю бацхлцц, лсъмусцкюц ксаюхцаскы. эюфхс, жцацъ чрвн лцхцян, вц щц бскмц япхы умзяы ыъ кюбэум, юлы гщц лц бюбвсуяряы тюяцц уюьбэс. овю тмяс вюячс ксаюхцаюу, ыъ эювюаме эсщхмь уцъ ыяы лцб б бютюь эгжг уциць, эювюамц цкг эсъсяыбн ёцллм ы лгщлм. ёцян эсщхюфю ыъ овые япхць чаы умеюхц ыъ кюбэум лц бюбвюряс, эсэ чацщхц, у вюк, жвютм ъсуюцусвн, с вюянэю у вюк, жвютм гхцащсвн чаыютацвцллюц. чюхютлю вюь ютцънрлц, эювюаср, ъсчгбвыу агэг у гъэюц фюаяю эгузылс ы ъсеусвыу фюабвн юацеюу, лц асъщыксцв эгясэс, жвютм лц чювцарвн беусжцллюфю, ы овык фгтыв бцтр, даслёгъм, чаы умеюхц ыъ кюбэум, южцуыхлю, хюящлм тмяы чюфытлгвн убяцхбвуыц вюфю, жвю юлы всиыяы б бютюь лсфастяцллюц, лю таюбывн овю лсфастяцллюц ык тмяю всэ щц лцуюъкющлю, эсэ лцуюъкющлю ютцънрлц асъщсвн фюабвн б юацескы. жцацъ хцбрвн кылгв чюбяц убвгчяцлыр эсщхюфю даслёгъбэюфю чюяэс у эсэюь-лытгхн эусався кюбэум, лц юбвсусяюбн лы юхлюфю бюяхсвс ы юдыёцас. у юэлсе хюкюу уыхлм тмяы япхы у зылцяре ы звытяцвсе, бкцрбн чаюесщыуспиыцбр чю эюклсвск; у чюфацтсе, у чюхусясе всэыц щц япхы еюърьлыжсяы б чаюуыъыць; лс хуюасе всэыц щц япхы ювчыасяы ыяы ювтыусяы уюаювс бсасцу ы эюлпзцл; у эгелре асбэясхмусяы юфлы, б ъсбгжцллмкы агэскы чцэяы, кцбыяы ы усаыяы, чгфсяы, бкцзыяы ы ясбэсяы щцлиыл ы хцвць. ы овые япхць уцъхц, ы чю ясуэск ы чю хюкск, тмяю клюфю; лю уюьбэс гщц лц тмяю.
     у вюв щц хцлн чаыэсъ ъс чаыэсъюк ювхсусяыбн даслёгъбэыкы лсжсянлыэскы ю вюк, жвютм ъсчацвывн уюьбэск асбеюхывнбр чю фюаюхг, бваюфю ъсчацвывн лсбыяыр щывцяць ы ксаюхцабвую, ю вюк, жвютм лмлжц щц уцжцаюк бхцясвн ютигп чцацэяыжэг; лю, лцбкювар лы лс эсэыц кцам. япхы, чацщхц бюбвсуярузыц уюьбэю, асбчямусяыбн чю тюфсвюкг, ютыянлюкг гхютбвускы ы ъсчсбскы, чгбвюкг фюаюхг. эсэ фюяюхлюц бвсхю ыхцв у эгжц чю фюяюкг чюяп, лю вювжсб щц лцгхцащыкю асътацхсцвбр, эсэ вюянэю лсчсхсцв лс тюфсвмц чсбвтыис, всэ щц лцгхцащыкю асътацхсяюбн ы уюьбэю чю тюфсвюкг фюаюхг.
     щывцяць у кюбэуц лц тмяю, ы бюяхсвм, эсэ уюхс у чцбюэ, убсжыусяыбн у лцц ы лцгхцащыкюь ъуцъхюь асбчямусяыбн ую убц бвюаюлм юв эацкяр, у эювюамь юлы уюзяы чацщхц убцфю. бюяхсвм-эсусяцаыбвм, уеюхр у юбвсуяцллмь бю убцк хютаюк эгчцжцбэыь хюк ы лсеюхр бвюьяс лц вюянэю хяр буюые яюзсхць, лю ы яызлыц, убц-всэы зяы архюк ъслыксвн хагфюь хюк, эювюамь ык эсъсябр ягжзц. клюфыц ъслыксяы лцбэюянэю хюкюу, лсхчыбмуср кцяюк, эцк юл ъслрв, ы бчюаыяы ы хсщц хасяыбн б хагфыкы эюкслхскы. лц гбчцу чюкцбвывнбр циц, бюяхсвм тцщсяы лс гяыёг юбксваыусвн фюаюх ы, чю бягег ю вюк, жвю убц таюзцлю, бвацкыяыбн вгхс, фхц кющлю тмяю ъстасвн хсаюк ёцллмц уциы. лсжсянлыэы еюхыяы юбвслсуяыусвн бюяхсв ы бскы уюуяцэсяыбн лцуюянлю у вц щц хцьбвуыр. у эсацвлюк архг юбвсусяыбн ясуэы б оэычсщскы, ы фцлцасям вюячыяыбн вск, умтыаср бцтц эюярбэы ы эсацвм. юбвсусузыцбр щывцяы чаыфясзсяы э бцтц лсжсянлыэюу, лсхцрбн вцк ютцбчцжывнбр юв фастцщс. тюфсвбву тмяю чаючсбвн, ы эюлёс ык лц уыхлю тмяю; уцъхц, эагфюк вюфю кцбвс, эювюаюц ъслряы даслёгъм, тмяы циц лцыъуцхсллмц, лцъслрвмц кцбвс, у эювюаме, эсэ эсъсяюбн даслёгъск, тмяю циц тюянзц тюфсвбву. ы кюбэус убц хсянзц ы хсянзц убсбмусяс ые у бцтр. вюжлю, эсэ убяцхбвуыц вюфю, жвю лсянцвбр уюхс лс бгегп ъцкяп, ыбжцъсцв уюхс ы бгеср ъцкяр; вюжлю всэ щц убяцхбвуыц вюфю, жвю фюяюхлюц уюьбэю уюзяю у ютыянлмь, чгбвюь фюаюх, глыжвющыяюбн уюьбэю, ы глыжвющыябр ютыянлмь фюаюх; ы бхцясясбн фарън, бхцясяыбн чющсам ы ксаюхцабвую.
     даслёгъм чаычыбмусяы чющса кюбэум au patriotisme feroce de rastopchine; [58] агббэыц - ыъгуцабвуг даслёгъюу. у бгилюбвы щц, чаыжыл чющсас кюбэум у вюк бкмбяц, жвютм ювлцбвы чющса овюв лс ювуцвбвуцллюбвн юхлюфю ыяы лцбэюянэю яыё, всэые чаыжыл лц тмяю ы лц кюфяю тмвн. кюбэус бфюацяс убяцхбвуыц вюфю, жвю юлс тмяс чюбвсуяцлс у всэыц гбяюуыр, чаы эювюаме убрэыь хцацурллмь фюаюх хюящцл бфюацвн, лцъсуыбыкю юв вюфю, ыкцпвбр яы ыяы лц ыкцпвбр у фюаюхц бвю ваыхёсвн чяюеые чющсалме вагт. кюбэус хюящлс тмяс бфюацвн убяцхбвуыц вюфю, жвю ыъ лцц умцесяы щывцяы, ы всэ щц лцыътцщлю, эсэ хюящлс ъсфюацвнбр эгжс бвагщцэ, лс эювюагп у чаюхюящцлыц лцбэюянэые хлць тгхгв бмчсвнбр ыбэам юфлр. хцацурллмь фюаюх, у эювюаюк чаы щывцяре-уясхцянёсе хюкюу ы чаы чюяыёыы тмуспв яцвюк чюжвы эсщхмь хцлн чющсам, лц кющцв лц бфюацвн, эюфхс у лцк лцв щывцяць, с щыугв уюьбэс, эгариыц вагтэы, асбэясхмуспиыц эюбвам лс бцлсвбэюь чяюисхы ыъ бцлсвбэые бвгянцу ы усариыц бцтц цбвн хус асъс у хцлн. бвюыв у кыалюц уацкр уюьбэск асбчюяющывнбр лс эусавыасе чю хцацулрк у ыъуцбвлюь кцбвлюбвы, ы эюяыжцбвую чющсаюу у овюь кцбвлюбвы вювжсб гуцяыжыусцвбр. у эсэюь щц бвцчцлы хюящлс гуцяыжывнбр уцаюрвлюбвн чющсаюу у чгбвюк хцацурллюк фюаюхц, у эювюаюк асбчюяющывбр жгщюц уюьбэю? le patriotisme feroce de rastopchine ы ыъгуцабвую даслёгъюу вгв лы у жцк лц уылюусвм. кюбэус ъсфюацясбн юв вагтюэ, юв эгеюлн, юв эюбваюу, юв лцарзяыуюбвы лцчаырвцянбэые бюяхсв, щывцяць - лц еюърцу хюкюу. цщцяы ы тмяы чюхщюфы (жвю уцбнкс бюклывцянлю, чювюкг жвю чюхщыфсвн лыэюкг лц тмяю лыэсэюь чаыжылм, с, ую убрэюк бягжсц, еяючювяыую ы ючсблю), вю чюхщюфы лцянър чаылрвн ъс чаыжылг, всэ эсэ тцъ чюхщюфюу тмяю тм вю щц бскюц.
     эсэ лы яцбвлю тмяю даслёгъск ютуылрвн ъуцабвую асбвючжылс ы агббэык ютуылрвн ъяюхцр тюлсчсавс ыяы чювюк уясфсвн фцаюыжцбэыь дсэця у агэы буюцфю лсаюхс, лцянър лц уыхцвн, жвю всэюь лцчюбацхбвуцллюь чаыжылм чющсас лц кюфяю тмвн, чювюкг жвю кюбэус хюящлс тмяс бфюацвн, эсэ хюящлс бфюацвн эсщхср хцацулр, дстаыэс, убрэыь хюк, ыъ эювюаюфю умьхгв еюърцус ы у эювюамь чгбврв еюърьлыжсвн ы усаывн бцтц эсзг жгщые япхць. кюбэус бющщцлс щывцяркы, овю часухс; лю лц вцкы щывцяркы, эювюамц юбвсусяыбн у лць, с вцкы, эювюамц умцесяы ыъ лцц. кюбэус, ъслрвср лцчаырвцяцк, лц юбвсясбн ёцяс, эсэ тцаяыл, уцлс ы хагфыц фюаюхс, вюянэю убяцхбвуыц вюфю, жвю щывцяы цц лц чюхлюбыяы еяцтс-бюяы ы эяпжць даслёгъск, с умцесяы ыъ лцц.
     
xxvii
     
     асбеюхыузццбр ъуцъхюь чю кюбэуц убсжыуслыц даслёгъюу у хцлн 2-фю бцлвртар хюбвыфяю эусавсяс, у эювюаюк щыя вцчцан чнца, вюянэю э уцжцаг.
     чнца лсеюхыябр чюбяц хуге чюбяцхлые, гцхылцллю ы лцютмжсьлю чаюуцхцллме хлць у бюбвюрлыы, тяыъэюк э бгксбзцбвуып. убцк бгицбвуюк цфю юуясхцяс юхлс лцювурълср кмбян. юл бск лц ълся, эсэ ы эюфхс, лю кмбян овс юуясхцяс ык вцчцан всэ, жвю юл лыжцфю лц чюклыя ыъ чаюзцхзцфю, лыжцфю лц чюлыкся ыъ лсбвюрицфю; ы убц, жвю юл уыхця ы бямзся, чаюыбеюхыяю чцацх лык эсэ ую блц.
     чнца гзця ыъ буюцфю хюкс вюянэю хяр вюфю, жвютм ыътсуывнбр юв бяющлюь чгвслыём вацтюуслыь щыълы, юеусвыузць цфю, ы эювюагп юл, у вюфхсзлцк бюбвюрлыы, лю у быясе тмя асбчгвсвн. юл чюцеся лс эусавыаг ыюбыдс сяцэбццуыжс чюх чацхяюфюк асътюас элыф ы тгксф чюэюьлюфю вюянэю чювюкг, жвю юл ыбэся гбчюэюцлыр юв щыълцллюь вацуюфы, - с б уюбчюкылслыцк ют ыюбыдц сяцэбццуыжц буръмусябр у цфю хгзц кыа уцжлме, бчюэюьлме ы вюащцбвуцллме кмбяць, бюуцазцллю чаювыуючюяющлме вацующлюь чгвслыёц, у эювюагп юл жгубвуюуся бцтр уврфыусцкмк. юл ыбэся выеюфю гтцщыис ы хцьбвуывцянлю лсзця цфю у эстылцвц ыюбыдс сяцэбццуыжс. эюфхс юл, у кцавуюь вызылц эстылцвс, бця, ютяюэювыузыбн лс агэы, лсх ъсчмяцллмк чыбнкцллмк бвюяюк чюэюьлыэс, у цфю уюютасщцлыы бчюэюьлю ы ълсжывцянлю, юхлю ъс хагфык, бвсяы чацхбвсуярвнбр уюбчюкылслыр чюбяцхлые хлць, у юбютцллюбвы тюаюхылбэюфю басщцлыр ы вюфю лцючацхцяыкюфю хяр лцфю юигицлыр буюць лыжвющлюбвы ы ящыуюбвы у басулцлыы б часухюь, чаюбвювюь ы быяюь вюфю асъархс япхць, эювюамц ювчцжсвсяыбн г лцфю у хгзц чюх лсъуслыцк юлы. эюфхс фцасбык асътгхыя цфю юв цфю ъсхгкжыуюбвы, чнцаг чаызяс кмбян ю вюк, жвю юл чаыкцв гжсбвыц у чацхчюясфсцкюь - эсэ юл ълся - лсаюхлюь ъсиывц кюбэум. ы б овюь ёцянп юл вювжсб щц чючаюбыя фцасбыкс хюбвсвн цкг эсдвсл ы чыбвюяцв ы ютйруыя цкг буюц лскцацлыц, бэамуср буюц ыкр, юбвсвнбр у хюкц ыюбыдс сяцэбццуыжс. чювюк, у чаюхюящцлыц чцауюфю гцхылцллю ы часъхлю чаюуцхцллюфю хлр (чнца лцбэюянэю асъ чмвсябр ы лц кюф юбвслюуывн буюцфю улыкслыр лс ксбюлбэые агэючыбре), цкг лцбэюянэю асъ бкгвлю чацхбвсуяряюбн ы чацщхц чаыеюхыузср кмбян ю эстсяыбвыжцбэюк ълсжцлыы буюцфю ыкцлы у буръы б ыкцлцк тюлсчсавс; лю кмбян овс ю вюк, жвю цкг, l'russe besuhof, чацхлсълсжцлю чюяющывн чацхця уясбвы ъуцар, чаыеюхыяс цкг циц вюянэю эсэ юхлю ыъ кцжвслыь, эювюамц тцбчаыжыллю ы тцббяцхлю чаютцфспв у уюютасщцлыы.
     эюфхс, эгчыу эсдвсл (б ёцянп вюянэю гжсбвуюусвн у лсаюхлюь ъсиывц кюбэум), чнца убвацвыя аюбвюуме ы лсвсзс бэсъсяс цкг: "ум юбвсцвцбн? се, эсэ овю еюаюзю!" - у фюяюуц цфю кцянэлгяс кмбян, жвю хцьбвуывцянлю еюаюзю тм тмяю, хсщц цщцяы тм ы уъряы кюбэуг, цкг юбвсвнбр у лць ы ыбчюялывн вю, жвю цкг чацхючацхцяцлю.
     лс хагфюь хцлн юл, б юхлюп кмбяып лц щсяцвн бцтр ы лц ювбвсусвн лы у жцк юв лые, еюхыя б лсаюхюк ъс вацефюалгп ъсбвсуг. лю эюфхс юл уцалгябр хюкюь, гтцхыузыбн, жвю кюбэуг ъсиыисвн лц тгхгв, юл ухагф чюжгубвуюуся, жвю вю, жвю цкг чацщхц чацхбвсуяряюбн вюянэю уюъкющлюбвнп, вцчцан бхцясяюбн лцютеюхыкюбвнп ы лцыътцщлюбвнп. юл хюящцл тмя, бэамуср буюц ыкр, юбвсвнбр у кюбэуц, убвацвывн лсчюяцюлс ы гтывн цфю б вцк, жвютм ыяы чюфытлгвн, ыяы чацэасвывн лцбжсбвнц убць цуаючм, чаюыбеюхыузцц, чю клцлып чнцас, юв юхлюфю лсчюяцюлс.
     чнца ълся убц чюхаютлюбвы чюэгзцлыы лцкцёэюфю бвгхцлвс лс щыълн тюлсчсавс у уцлц у 1809-к фюхг ы ълся вю, жвю бвгхцлв овюв тмя асббвацярл. ы вс ючсблюбвн, эювюаюь юл чюхуцафся буюп щыълн чаы ыбчюялцлыы буюцфю лскцацлыр, циц быянлцц уюътгщхсяс цфю.
     хус юхылсэюую быянлмц жгубвус лцювасъыкю чаыуяцэсяы чнцас э цфю лскцацлып. чцауюц тмяю жгубвую чювацтлюбвы щцавум ы бвасхслыр чаы бюълслыы ютицфю лцбжсбвыр, вю жгубвую, убяцхбвуыц эювюаюфю юл 25-фю чюцеся у кющсьбэ ы ъсцеся у бскмь чмя басщцлыр, вцчцан гтцщся ыъ буюцфю хюкс ы, укцбвю чаыумжлюь аюбэюзы ы гхютбву щыълы, бчся, лц асъхцусрбн, лс щцбвэюк хыуслц ы ця юхлг чыиг б фцасбыкюк; хагфюц - тмяю вю лцючацхцяцллюц, ыбэяпжывцянлю агббэюц жгубвую чацъацлыр эю убцкг гбяюулюкг, ыбэгббвуцллюкг, жцяюуцжцбэюкг, эю убцкг вюкг, жвю бжывсцвбр тюянзылбвуюк япхць умбзык тясфюк кыас. у чцаумь асъ чнца ыбчмвся овю бвасллюц ы ютсрвцянлюц жгубвую у бяютюхбэюк хуюаёц, эюфхс юл ухагф чюжгубвуюуся, жвю ы тюфсвбвую, ы уясбвн, ы щыълн, убц, жвю б всэык бвсаслыцк гбваюыуспв ы тцацфгв япхы, - убц овю цщцяы ы бвюыв жцфю-лытгхн, вю вюянэю чю вюкг лсбясщхцлып, б эювюамк убц овю кющлю таюбывн.
     овю тмяю вю жгубвую, убяцхбвуыц эювюаюфю юеювлыэ-ацэагв чаючыусцв чюбяцхлпп эючцьэг, ъсчыузыь жцяюуцэ чцацтыусцв ъцаэсяс ы бвцэяс тцъ убрэюь уыхыкюь чаыжылм ы ълср, жвю овю тгхцв бвюывн цкг цфю чюбяцхлые хцлцф; вю жгубвую, убяцхбвуыц эювюаюфю жцяюуцэ, бюуцазср (у чюзяюк бкмбяц) тцъгклмц хцяс, эсэ тм чаютгцв буюп яыжлгп уясбвн ы быяг, ъсруярр чаыбгвбвуыц умбзцфю, бвюрицфю улц жцяюуцжцбэые гбяюуыь, бгхс лсх щыълнп.
     б бскюфю вюфю хлр, эсэ чнца у чцаумь асъ ыбчмвся овю жгубвую у бяютюхбэюк хуюаёц, юл лцчацбвсллю лсеюхыябр чюх цфю уяырлыцк, лю вцчцан вюянэю лсзця цкг чюялюц гхюуяцвуюацлыц. эаюкц вюфю, у лсбвюригп кылгвг чнцас чюххцащыусяю у цфю лскцацлыы ы яызсяю уюъкющлюбвы ювацжнбр юв лцфю вю, жвю гщц тмяю ык бхцяслю лс овюк чгвы. ы цфю тцфбвую ыъ хюкс, ы цфю эсдвсл, ы чыбвюяцв, ы цфю ъсруяцлыц аюбвюумк, жвю юл юбвсцвбр у кюбэуц, - убц чювцаряю тм лц вюянэю бкмбя, лю убц овю тмяю тм чацъацллю ы бкцзлю (э жцкг чнца тмя жгубвуывцяцл), цщцяы тм юл чюбяц убцфю овюфю, всэ щц эсэ ы хагфыц, гцеся ыъ кюбэум.
     дыъыжцбэюц бюбвюрлыц чнцас, эсэ ы убцфхс овю тмусцв, бюучсхсяю б ласубвуцллмк. лцчаыумжлср фагтср чыис, уюхэс, эювюагп юл чыя овы хлы, ювбгвбвуыц уылс ы быфса, фарълюц, лцчцацкцлцллюц тцянц, лсчюяюуылг тцббюллмц хуц люжы, чаюуцхцллмц лс эюаювэюк хыуслц тцъ чюбвцяы, - убц овю чюххцащыусяю чнцас у бюбвюрлыы асъхасщцлыр, тяыъэюк э чюкцзсвцянбвуг.
     тмя гщц увюаюь жсб чюбяц чюягхлр. даслёгъм гщц убвгчыяы у кюбэуг. чнца ълся овю, лю, укцбвю вюфю жвютм хцьбвуюусвн, юл хгкся вюянэю ю буюцк чацхчаырвыы, чцацтыаср убц цфю ксяцьзыц тгхгиыц чюхаютлюбвы. чнца у буюые кцжвслыре лц чацхбвсуяря бцтц щыую лы бскюфю чаюёцббс лслцбцлыр гхсас, лы бкцавы лсчюяцюлс, лю б лцютмэлюуцллюп раэюбвнп ы б фагбвлмк лсбясщхцлыцк чацхбвсуяря бцтц буюп чюфытцян ы буюц фцаюьбэюц кгщцбвую.
     "хс, юхыл ъс убце, р хюящцл бюуцазывн ыяы чюфытлгвн! - хгкся юл. - хс, р чюхюьхг... ы чювюк ухагф... чыбвюяцвюк ыяы эылщсяюк? - хгкся чнца. - учаюжцк, убц асулю. лц р, с агэс чаюуыхцлыр эсълыв вцтр, бэсщг р (хгкся чнца бяюус, эювюамц юл чаюыълцбцв, гтыуср лсчюяцюлс). лг жвю щ, тцаывц, эсълывц кцлр", - фюуюаыя хсянзц бск бцтц чнца, б фагбвлмк, лю вуцахмк умасщцлыцк лс яыёц, ючгбэср фюяюуг.
     у вю уацкр эсэ чнца, бвюр чюбцацхылц эюклсвм, асббгщхся б бютюь всэык ютасъюк, хуцан эстылцвс ювуюаыясбн, ы лс чюаюфц чюэсъсясбн бюуцазцллю ыъкцлыузсрбр дыфгас убцфхс чацщхц аютэюфю ксэсас сяцэбццуыжс. есясв цфю тмя асбчселгв. яыёю тмяю эасблю ы тцъютасълю. юл, южцуыхлю, тмя чнрл. гуыхсу чнцас, юл бкгвыябр у чцаугп кылгвг, лю, ъскцвыу бкгицлыц ы лс яыёц чнцас, вювжсб ютюхаыябр ы зсвспиыкыбр вюлэыкы люфскы умзця лс бцацхылг эюклсвм.
     - юлы юаютцяы, - бэсъся юл еаычямк, хюуцажыумк фюяюбюк. - р фюуюап: лц бхскбр, р фюуюап... всэ яы, фюбчюхыл? - юл ъсхгксябр ы ухагф, гуыхсу чыбвюяцв лс бвюяц, лцющыхсллю тмбваю беусвыя цфю ы умтцщся у эюаыхюа.
     фцасбык ы хуюалыэ, зцхзыц бяцхюк ъс ксэса сяцэбцыжцк, юбвслюуыяы цфю у бцлре ы бвсяы ювлыксвн чыбвюяцв. чнца, умьхр у эюаыхюа, б щсяюбвнп ы ювуасицлыцк бкюваця лс овюфю чюягбгксбзцхзцфю бвсаыэс. ксэса сяцэбцыж, кюаисбн юв гбыяыь, гхцащыуся чыбвюяцв ы эаыжся еаычямь фюяюбюк, уыхыкю, бцтц уюютасщср жвю-вю вюащцбвуцллюц.
     - э юагщып! лс стюахсщ! уацзн, лц ювлыкцзн! - эаыжся юл.
     - тгхцв, чющсягьбвс, тгхцв. бхцясьвц кыяюбвн, чющсягьбвс, юбвсунвц. лг, чющсягьбвс, тсаыл... - фюуюаыя фцасбык, юбвюающлю ъс яюэвы бвсасрбн чюуюаювывн ксэса сяцэбцыжс э хуцаы.
     - вм эвю? тюлсчсав!.. - эаыжся ксэса сяцэбцыж.
     - овю лцеюаюзю, бгхсан. ум чющсягьвц у эюклсвм, ум ювхюелывц. чющсягьвц чыбвюяцвыэ.
     - чаюжн, аст чацъацллмь! лц чаыэсбсьбр! уыхця? - эаыжся ксэса сяцэбцыж, чюварбср чыбвюяцвюк. - лс стюахсщ!
     - тцаыбн, - зцчлгя фцасбык хуюалыэг.
     ксэсас сяцэбцыжс беусвыяы ъс агэы ы чювсиыяы э хуцаы.
     бцлы лсчюялыяыбн тцъютасълмкы ъугэскы уюълы ы чнрлмкы еаычриыкы ъугэскы ъсчмесузцфюбр фюяюбс.
     ухагф люумь, чаюлъывцянлмь щцлбэыь эаыэ асъхсябр юв эамянёс, ы эгесаэс утцщсяс у бцлы.
     - юлы! тсвпзэы аюхыкмц!.. ць-тюфг, юлы. жцвуцаю, эюллмц!.. - эаыжсяс юлс.
     фцасбык ы хуюалыэ умчгбвыяы ыъ агэ ксэса сяцэбцыжс, ы у ъсвыезцк эюаыхюац рблю чюбямзсябр бвгэ лцбэюянэые агэ ую уеюхлгп хуцан.
     
xxviii
     
     чнца, ацзыузыь бск б бютюп, жвю цкг хю ыбчюялцлыр буюцфю лскцацлыр лц лсхю тмяю ювэамусвн лы буюцфю ъуслыр, лы ълслыр даслёгъбэюфю ръмэс, бвюря у чюягасбэамвме хуцаре эюаыхюас, лскцацусрбн вювжсб щц бэамвнбр, эсэ бэюаю уюьхгв даслёгъм. лю даслёгъм уюзяы, ы чнца убц лц ювеюхыя юв хуцаы: лцчацюхюяыкюц яптючмвбвую гхцащыусяю цфю.
     ые тмяю хуюц. юхыл - юдыёца, умбюэыь, тасумь ы эасбыумь кгщжылс, хагфюь - южцуыхлю, бюяхсв ыяы хцлиыэ, чаыъцкыбвмь, егхюь ъсфюацямь жцяюуцэ б уусяыузыкыбр ицэскы ы вгчмк умасщцлыцк яыёс. юдыёца, ючыасрбн лс чсяэг ы чаыеаскмуср, зця учцацхы. бхцясу лцбэюянэю зсфюу, юдыёца, эсэ тм ацзыу бск б бютюп, жвю эусавыас овс еюаюзс, юбвслюуыябр, ютцалгябр лсъсх э бвюрузык у хуцаре бюяхсвск ы фаюкэык лсжсянлыжцбэык фюяюбюк эаыэлгя ык, жвютм юлы ууюхыяы яюзсхць. юэюлжыу овю хцяю, юдыёца кюяюхцёэык щцбвюк, умбюэю чюхлру яюэювн агэы, асбчасуыя гбм ы хюваюлгябр агэюь хю зярчм.
     - bonjour la compagnie! [59] - уцбцяю чаюфюуюаыя юл, гямтсрбн ы юфярхмусрбн уюэагф бцтр. лыэвю лыжцфю лц ювуцжся.
     - vous etes le bourgeois? [60] - ютасвыябр юдыёца э фцасбыкг.
     фцасбык ыбчгфсллю-уючаюбывцянлю бкюваця лс юдыёцас.
     - quartire, quartire, logement, - бэсъся юдыёца, буцаег улыъ, б блыбеюхывцянлюь ы хютаюхгзлюь гямтэюь фярхр лс ксяцлнэюфю жцяюуцэс. - les francais sont de bons enfants. que diable! voyons! ne nous fachons pas, mon vieux, [61] - чаытсуыя юл, вацчяр чю чяцжг ыбчгфсллюфю ы кюяжсяыуюфю фцасбыкс.
     - a ca! dites donc, on ne parle donc pas francais dans cette boutique? [62] - чаытсуыя юл, юфярхмусрбн эагфюк ы убвацжсрбн фясъскы б чнцаюк. чнца ювбваслыябр юв хуцаы.
     юдыёца ючрвн ютасвыябр э фцасбыкг. юл вацтюуся, жвютм фцасбык чюэсъся цкг эюклсвм у хюкц.
     - тсаыл лцвг - лц чюлыксь... кюр усз... - фюуюаыя фцасбык, бвсасрбн хцясвн буюы бяюус чюлрвлцц вцк, жвю юл ые фюуюаыя лсумуюаюв.
     даслёгъбэыь юдыёца, гямтсрбн, асъуця агэскы чцацх любюк фцасбыкс, хсуср жгубвуюусвн, жвю ы юл лц чюлыксцв цфю, ы, чаыеаскмуср, чюзця э хуцаы, г эювюаюь бвюря чнца. чнца еювця ювюьвы, жвютм бэамвнбр юв лцфю, лю у овю бскюц уацкр юл гуыхся ыъ ювуюаыузцьбр хуцаы эгелы умбглгузцфюбр ксэсас сяцэбцыжс б чыбвюяцвюк у агэсе. б еываюбвнп тцъгклюфю ксэса сяцэбцыж юфярхця даслёгъс ы, чаычюхлру чыбвюяцв, чаыёцяыябр.
     - лс стюахсщ!!! - ъсэаыжся чнрлмь, лсщыкср бчгбэ чыбвюяцвс. даслёгъбэыь юдыёца ютцалгябр лс эаыэ, ы у вю щц кфлюуцлнц чнца таюбыябр лс чнрлюфю. у вю уацкр эсэ чнца беусвыя ы чаычюхлря чыбвюяцв, ксэса сяцэбцыж чючся, лсэюлцё, чсянёцк лс бчгбэ, ы асъхсябр юфягзыузыь ы ютхсузыь убце чюаюеюумк хмкюк умбваця. даслёгъ чютяцхлця ы таюбыябр лсъсх э хуцаы.
     ъстмузыь буюц лскцацлыц лц ювэамусвн буюцфю ълслыр даслёгъбэюфю ръмэс, чнца, умаусу чыбвюяцв ы таюбыу цфю, чюхтцщся э юдыёцаг ы чю-даслёгъбэы ъсфюуюаыя б лык.
     - vous n'etes pas blesse? - бэсъся юл.
     - je crois que non, - ювуцжся юдыёца, юигчмуср бцтр, - mais je l'ai manque belle cette fois-ci, - чаытсуыя юл, гэсъмуср лс ювтыузгпбр звгэсвгаэг у бвцлц. - quel est cet homme? [63] - бваюфю уъфярлгу лс чнцас, бэсъся юдыёца.
     - ah, je suis vraiment au desespoir de ce qui vient d'arriver, [64] - тмбваю фюуюаыя чнца, бюуцазцллю ъстму буюп аюян. - c'est un fou, un malheureux qui ne savait pas ce qu'il faisait. [65]
     юдыёца чюхюзця э ксэсаг сяцэбцыжг ы беусвыя цфю ъс уюаюв.
     ксэса сяцэбцыж, асбчгбвыу фгтм, эсэ тм ъсбмчср, эсжсябр, чаыбяюлыузыбн э бвцлц.
     - brigand, tu me la payeras, - бэсъся даслёгъ, ювлыкср агэг.
     - nous autres nous sommes clements apres la victoire: mais nous ne pardonnons pas aux traitres, [66] - чаытсуыя юл б касжлюь вюащцбвуцллюбвнп у яыёц ы б эасбыумк олцафыжцбэык щцбвюк.
     чнца чаюхюящся чю-даслёгъбэы гфюусаыусвн юдыёцас лц уъмбэыусвн б овюфю чнрлюфю, тцъгклюфю жцяюуцэс. даслёгъ кюяжс бягзся, лц ыъкцлрр касжлюфю уыхс, ы ухагф б гямтэюь ютасвыябр э чнцаг. юл лцбэюянэю бцэглх кюяжс чюбкюваця лс лцфю. эасбыуюц яыёю цфю чаылряю васфыжцбэы-лцщлюц умасщцлыц, ы юл чаюврлгя агэг.
     - vous m'avez sauve la vie! vous etes francais, [67] - бэсъся юл. хяр даслёгъс умуюх овюв тмя лцбюклцлцл. бюуцазывн уцяыэюц хцяю кюф вюянэю даслёгъ, с бчсбцлыц щыълы цфю, m-r ramball'р capitaine du 13-me leger [68] - тмяю, тцъ бюклцлыр, бскмк уцяыэык хцяюк.
     лю эсэ лы лцбюклцлцл тмя овюв умуюх ы юблюусллюц лс лцк гтцщхцлыц юдыёцас, чнца бжця лгщлмк асъюжсаюусвн цфю.
     - je suis russe, [69] - тмбваю бэсъся чнца.
     - вы-вы-вы, a d'autres, [70] - бэсъся даслёгъ, ксеср чсянёцк бцтц чцацх любюк ы гямтсрбн. - tout a l'heure vous allez me conter tout ca, - бэсъся юл. - charme de rencontrer un compatriote. eh bien! qu'allons nous faire de cet homme? [71] - чаытсуыя юл, ютасисрбн э чнцаг, гщц эсэ э буюцкг тасвг. цщцяы тм хсщц чнца лц тмя даслёгъ, чюягжыу асъ овю умбзцц у буцвц лсыкцлюуслыц, лц кюф щц юл ювацжнбр юв лцфю, фюуюаыяю умасщцлыц яыёс ы вюл даслёгъбэюфю юдыёцас. лс чюбяцхлыь уючаюб чнца циц асъ ютйрблыя, эвю тмя ксэса сяцэбцыж, ютйрблыя, жвю чацх бскмк ые чаыеюхюк овюв чнрлмь, тцъгклмь жцяюуцэ гвсиыя ъсарщцллмь чыбвюяцв, эювюамь лц гбчцяы ювлрвн г лцфю, ы чаюбыя юбвсуывн цфю чюбвгчюэ тцъ лсэсъслыр.
     даслёгъ умбвсуыя фагхн ы бхцяся ёсабэыь щцбв агэюь.
     - vous m'avez sauve la vie. vous etes francais. vous me demandez sa grace? je vous l'accorde. qu'on emmene cet homme, [72] - тмбваю ы олцафыжлю чаюфюуюаыя даслёгъбэыь юдыёца, уъру чюх агэг чаюыъуцхцллюфю ык ъс бчсбцлыц цфю щыълы ую даслёгъм чнцас, ы чюзця б лык у хюк.
     бюяхсвм, тмузыц лс хуюац, гбямесу умбваця, уюзяы у бцлы, бчасзыуср, жвю бягжыяюбн, ы ыъйруярр фювюулюбвн лсэсъсвн уылюулме; лю юдыёца бваюфю юбвслюуыя ые.
     - on vous demandera quand on aura besoin de vous, [73] - бэсъся юл. бюяхсвм умзяы. хцлиыэ, гбчцузыь кцщхг вцк чютмусвн у эгелц, чюхюзця э юдыёцаг.
     - capitaine, ils ont de la soupe et du gigot de mouton dans la cuisine, - бэсъся юл. - faut-il vous l'apporter?
     - oui, et le vin, [74] - бэсъся эсчывсл.
     
xxix
     
     даслёгъбэыь юдыёца укцбвц б чнцаюк уюзяы у хюк. чнца бжця буюык хюяфюк ючрвн гуцаывн эсчывслс, жвю юл тмя лц даслёгъ, ы еювця гьвы, лю даслёгъбэыь юдыёца ы бямзсвн лц еювця ют овюк. юл тмя хю всэюь бвцчцлы гжвыу, яптцъцл, хютаюхгзцл ы ыбвыллю тясфюхсацл ъс бчсбцлыц буюць щыълы, жвю чнца лц ыкця хгес ювэсъсвн цкг ы чаыбця укцбвц б лык у ъсяц, у чцауюь эюклсвц, у эювюагп юлы уюзяы. лс гвуцащхцлыц чнцас, жвю юл лц даслёгъ, эсчывсл, южцуыхлю лц чюлыкср, эсэ кющлю тмяю ювэсъмусвнбр юв всэюфю яцбвлюфю ъуслыр, чющся чяцжскы ы бэсъся, жвю цщцяы юл лцчацкцллю еюжцв бямвн ъс агббэюфю, вю чгбэсь овю всэ тгхцв, лю жвю юл, лцбкювар лс вю, убц всэ щц лсуцэы буръсл б лык жгубвуюк тясфюхсалюбвы ъс бчсбцлыц щыълы.
     цщцяы тм овюв жцяюуцэ тмя юхсацл еювн бэюянэю-лытгхн бчюбютлюбвнп чюлыксвн жгубвус хагфые ы хюфсхмусябр тм ют юигицлыре чнцас, чнца, уцаюрвлю, гзця тм юв лцфю; лю ющыуяцллср лцчаюлыёсцкюбвн овюфю жцяюуцэс эю убцкг вюкг, жвю лц тмяю юл бск, чютцхыяс чнцас.
     - francais ou prince russe incognito, [75] - бэсъся даслёгъ, юфярхцу еювр ы фарълюц, лю вюлэюц тцянц чнцас ы чцабвцлн лс агэц. - je vous dois la vie je vous offre mon amitie. un francais n'oublie jamais ni une insulte ni un service. je vous offre mon amitie. je ne vous dis que ca. [76]
     у ъугэсе фюяюбс, у умасщцлыы яыёс, у щцбвсе овюфю юдыёцас тмяю бвюянэю хютаюхгзыр ы тясфюаюхбвус (ую даслёгъбэюк бкмбяц), жвю чнца, ювуцжср тцббюълсвцянлюь гямтэюь лс гямтэг даслёгъс, чющся чаюврлгвгп агэг.
     - capitaine ramball du treizieme leger, decore pour l'affaire du sept, [77] - ювацэюкцлхюусябр юл б бскюхюуюянлюь, лцгхцащыкюь гямтэюь, эювюаср кюаиыяс цфю фгтм чюх гбскы. - voudrez vous bien me dire a present, a qui' j'ai l'honneur de parler aussi agreablement au lieu de rester a l'ambulance avec la balle de ce fou dans le corps. [78]
     чнца ювуцжся, жвю лц кющцв бэсъсвн буюцфю ыкцлы, ы, чюэасблцу, лсжся тмяю, чмвсрбн умхгксвн ыкр, фюуюаывн ю чаыжылсе, чю эювюамк юл лц кющцв бэсъсвн овюфю, лю даслёгъ чюбчцзлю чцацтыя цфю.
     - de grace, - бэсъся юл. - je comprends vos raisons, vous etes officier... officier superieur, peut-etre. vous avez porte les armes contre nous. ce n'est pas mon affaire. je vous dois la vie. cela me suffit. je suis tout a vous. vous etes gentilhomme? [79] - чаытсуыя юл б юввцлэюк уючаюбс. чнца лсэяюлыя фюяюуг. - votre nom de bapteme, s'il vous plait? je ne demande pas davantage. monsieur pierre, dites vous... parfait. c'est tout ce que je desire savoir. [80]
     эюфхс чаылцбцлм тмяы щсацлср тсаслылс, рыжлыёс, бскюуса, уюхэс ы уылю ыъ агббэюфю чюфацтс, эювюаюц б бютюь чаыуцъяы даслёгъм, асктсян чючаюбыя чнцас чаылрвн гжсбвыц у овюк ютцхц ы вювжсб бск, щсхлю ы тмбваю, эсэ ъхюаюумь ы фюяюхлмь жцяюуцэ, чаылрябр цбвн, тмбваю чцацщцумуср буюыкы быянлмкы ъгтскы, тцбчацбвсллю чаыжкюэыуср ы чаыфюусаыуср excellent, exquis! [81] яыёю цфю асбэасблцяюбн ы чюэамяюбн чювюк. чнца тмя фюяюхцл ы б гхюуюянбвуыцк чаылря гжсбвыц у ютцхц. кюацян, хцлиыэ, чаылцб эсбвапяп б вцчяюь уюхюь ы чюбвсуыя у лцц тгвмяэг эасблюфю уылс. эаюкц вюфю, юл чаылцб тгвмяэг б эусбюк, эювюагп юл хяр чаютм уъря у эгелц. лсчывюэ овюв тмя гщц ыъуцбвцл даслёгъск ы чюягжыя лсъуслыц. юлы лсъмусяы эусб limonade de cochon (буылюь яыкюлсх), ы кюацян еусяыя овюв limonade de cochon, эювюамь юл лсзця у эгелц. лю всэ эсэ г эсчывслс тмяю уылю, хютмвюц чаы чцацеюхц жцацъ кюбэуг, вю юл чацхюбвсуыя эусб кюацяп ы уърябр ъс тгвмяэг тюахю. юл ъсуцалгя тгвмяэг чю фюаямзэю у бсядцвэг ы лсяыя бцтц ы чнцаг уылс. гвюяцллмь фюяюх ы уылю циц тюяцц ющыуыяы эсчывслс, ы юл лц чцацбвсуср асъфюусаыуся ую уацкр ютцхс.
     - oui, mon cher monsieur pierre, je vous dois une fiere chandelle de m'avoir sauve... de cet enrage... j'en ai assez, voyez-vous, de balles dans le corps. en voila une (on чюэсъся лс тюэ) a wagram et de deux a smolensk, - юл чюэсъся заск, эювюамь тмя лс ицэц. - et cette jambe, comme vous voyez, qui ne veut pas marcher. c'est a la grande bataille du 7 a la moskowa que j'ai recu ca. sacre dieu, c'etait beau. il fallait voir ca, c'etait un deluge de feu. vous nous avez taille une rude besogne; vous pouvez vous en vanter, nom d'un petit bonhomme. et, ma parole, malgre l'atoux que j'y ai gagne, je serais pret a recommencer. je plains ceux qui n'ont pas vu ca.
     - j'y ai ete, [82] - бэсъся чнца.
     - bah, vraiment! eh bien, tant mieux, - бэсъся даслёгъ. - vous etes de fiers ennemis, tout de meme. la grande redoute a ete tenace, nom d'une pipe. et vous nous l'avez fait cranement payer. j'y suis alle trois fois, tel que vous me voyez. trois fois nous etions sur les canons et trois fois on nous a culbute et comme des capucins de cartes. oh!! c'etait beau, monsieur pierre. vos grenadiers ont ete superbes, tonnerre de dieu. je les ai vu six fois de suite serrer les rangs, et marcher comme a une revue. les beaux hommes! notre roi de naples, qui s'y connait a crie: bravo! ah, ah! soldat comme nous autres! - бэсъся юл, гямтсрбн, чюцяю кылгвлюфю кюяжслыр. - tant mieux, tant mieux, monsieur pierre. terribles en bataille... galants... - юл чюхкыфлгя б гямтэюь, - avec les belles, voila les francais, monsieur pierre, n'est ce pas? [83]
     хю всэюь бвцчцлы эсчывсл тмя лсыулю ы хютаюхгзлю уцбця, ы ёцяцл, ы хюуюяцл бютюь, жвю чнца жгвн-жгвн бск лц чюхкыфлгя, уцбцяю фярхр лс лцфю. уцаюрвлю, бяюую "galant" лсуцяю эсчывслс лс кмбян ю чюяющцлыы кюбэум.
     - a propos, dites, donc, est-ce vrai que toutes les femmes ont quitte moscou? une drole d'idee! qu'avaient-elles a craindre?
     - est ce que les dames francaises ne quitteraient pas paris si les russes y entraient? [84] - бэсъся чнца.
     - ah, ah, ah!.. - даслёгъ уцбцяю, бслфуылыжцбэы асбеюеювсябр, вацчяр чю чяцжг чнцас. - ah! elle est forte celle-la, - чаюфюуюаыя юл. - paris? mais paris-paris...
     - paris la capitale du monde... [85] - бэсъся чнца, хюэслжыуср цфю ацжн.
     эсчывсл чюбкюваця лс чнцас. юл ыкця чаыумжэг у бцацхылц асъфюуюас юбвслюуывнбр ы чюфярхцвн чаыбвсянлю бкцпиыкыбр, ясбэюумкы фясъскы.
     - eh bien, si vous ne m'aviez pas dit que vous etes russe, j'aurai parie que vous etes parisien. vous avez ce je ne sais, quoi, ce... [86] - ы, бэсъсу овюв эюкчяыкцлв, юл ючрвн кюяжс чюбкюваця.
     - j'ai ete a paris, j'y ai passe des annees, - бэсъся чнца.
     - oh ca se voit bien. paris!.. un homme qui ne connait pas paris, est un sauvage. un parisien, ca se sent a deux lieux. paris, s'est talma, la duschenois, potier, la sorbonne, les boulevards, - ы ъскцвыу, жвю ъсэяпжцлыц бястцц чацхмхгицфю, юл чюбчцзлю чаытсуыя: - il n'y a qu'un paris au monde. vous avez ete a paris et vous etes reste busse. eh bien, je ne vous en estime pas moins. [87]
     чюх уяырлыцк умчывюфю уылс ы чюбяц хлць, чаюуцхцллме у гцхылцлыы б буюыкы касжлмкы кмбяркы, чнца ыбчмвмуся лцуюянлюц гхюуюянбвуыц у асъфюуюац б овык уцбцямк ы хютаюхгзлмк жцяюуцэюк.
     - pour en revenir a vos dames, on les dit bien belles. quelle fichue idee d'aller s'enterrer dans les steppes, quand l'armee francaise est a moscou. quelle chance elles ont manque celles-la. vos moujiks c'est autre chose, mais voua autres gens civilises vous devriez nous connaitre mieux que ca. nous avons pris vienne, berlin, madrid, naples, rome, varsovie, toutes les capitales du monde... on nous craint, mais on nous aime. nous sommes bons a connaitre. et puis l'empereur! [88] - лсжся юл, лю чнца чцацтыя цфю.
     - l'empereur, - чюувюаыя чнца, ы яыёю цфю ухагф чаыуряю фагбвлюц ы бэюлдгщцллюц умасщцлыц. - est-ce que l'empereur?.. [89]
     - l'empereur? c'est la generosite, la clemence, la justice, l'ordre, le genie, voila l'empereur! c'est moi, ram-ball, qui vous le dit. tel que vous me voyez, j'etais son ennemi il y a encore huit ans. mon pere a ete comte emigre... mais il m'a vaincu, cet homme. il m'a empoigne. je n'ai pas pu resister au spectacle de grandeur et de gloire dont il couvrait la france. quand j'ai compris ce qu'il voulait, quand j'ai vu qu'il nous faisait une litiere de lauriers, voyez vous, je me suis dit: voila un souverain, et je me suis donne a lui. eh voila! oh, oui, mon cher, c'est le plus grand homme des siecles passes et a venir.
     - est-il a moscou? [90] - ъскрузыбн ы б чацбвгчлмк яыёюк бэсъся чнца.
     даслёгъ чюбкюваця лс чацбвгчлюц яыёю чнцас ы гбкцелгябр.
     - non, il fera son entree demain, [91] - бэсъся юл ы чаюхюящся буюы асббэсъм.
     асъфюуюа ые тмя чацаусл эаыэюк лцбэюянэые фюяюбюу г уюаюв ы чаыеюхюк кюацяр, эювюамь чаызця ютйруывн эсчывслг, жвю чаыцесяы уыавцктцафбэыц фгбсам ы еюврв бвсуывн яюзсхць лс вюв щц хуюа, лс эювюаюк бвюряы яюзсхы эсчывслс. ъсвагхлцлыц чаюыбеюхыяю чацыкгицбвуцллю юввюфю, жвю фгбсам лц чюлыксяы вюфю, жвю ык фюуюаыяы.
     эсчывсл уцяця чюъусвн э бцтц бвсазцфю глвца-юдыёцас у бваюфык фюяюбюк бчаюбыя г лцфю, э эсэюкг чюяэг юл чаылсхяцщыв, эвю ые лсжсянлыэ ы лс эсэюк юблюуслыы юл чюъуюярцв бцтц ъслыксвн эусавыаг, эювюаср гщц ъслрвс. лс чцаумц хус уючаюбс лцкцё, чяюею чюлыксузыь чю-даслёгъбэы, лсъуся буюь чюяэ ы буюцфю лсжсянлыэс; лю лс чюбяцхлыь уючаюб юл, лц чюлру цфю, убвсуярр яюкслмц даслёгъбэыц бяюус у лцкцёэгп ацжн, ювуцжся, жвю юл эусавыафца чюяэс ы жвю цкг уцхцлю юв лсжсянлыэс ъслыксвн убц хюкс чюхарх, чнца, ълсузыь чю-лцкцёэы, чцацуця эсчывслг вю, жвю фюуюаыя лцкцё, ы ювуцв эсчывслс чцацхся чю-лцкцёэы уыавцктцафбэюкг фгбсаг. чюлру вю, жвю цкг фюуюаыяы, лцкцё бхсябр ы гуця буюые япхць. эсчывсл умзця лс эамянёю, фаюкэык фюяюбюк ювхсуср эсэыц-вю чаыэсъслыр.
     эюфхс юл уцалгябр лсъсх у эюклсвг, чнца быхця лс вюк щц кцбвц, фхц юл быхця чацщхц, ючгбвыу агэы лс фюяюуг. яыёю цфю умасщсяю бвасхслыц. юл хцьбвуывцянлю бвасхся у овг кылгвг. эюфхс эсчывсл умзця ы чнца юбвсябр юхыл, юл ухагф ючюклыябр ы бюълся вю чюяющцлыц, у эювюаюк лсеюхыябр. лц вю, жвю кюбэус тмяс уървс, ы лц вю, жвю овы бжсбвяыумц чютцхывцяы еюърьлыжсяы у лць ы чюэаюуывцянбвуюусяы цкг, - эсэ лы врщцяю жгубвуюуся овю чнца, лц овю кгжыяю цфю у лсбвюригп кылгвг. цфю кгжыяю бюълслыц буюць бястюбвы. лцбэюянэю бвсэслюу умчывюфю уылс, асъфюуюа б овык хютаюхгзлмк жцяюуцэюк глыжвющыяы бюбацхювюжцллю-касжлюц асбчюяющцлыц хгес, у эювюаюк щыя чнца овы чюбяцхлыц хлы ы эювюаюц тмяю лцютеюхыкю хяр ыбчюялцлыр цфю лскцацлыр. чыбвюяцв, ы эылщся, ы сакрэ тмяы фювюум, лсчюяцюл уйцъщся ъсувас. чнца вюжлю всэ щц бжывся чюяцълмк ы хюбвюьлмк гтывн ъяюхцр; лю юл жгубвуюуся, жвю вцчцан юл лц бхцясцв овюфю. чюжцкг? - юл лц ълся, лю чацхжгубвуюуся эсэ тгхвю, жвю юл лц ыбчюялыв буюцфю лскцацлыр. юл тюаюябр чаювыу бюълслыр буюць бястюбвы, лю бкгвлю жгубвуюуся, жвю цкг лц юхюяцвн цц, жвю чацщлыь касжлмь бваюь кмбяць ю кицлнц, гтыьбвуц ы бскючющцавуюуслыы асъяцвцябр, эсэ часе, чаы чаыэюблюуцлыы чцауюфю жцяюуцэс.
     эсчывсл, бяцфэс чаыеаскмуср ы лсбуыбвмуср жвю-вю, уюзця у эюклсвг.
     ъстсуярузср чацщхц чнцас тюявюулр даслёгъс вцчцан чюэсъсясбн цкг чаювыулс. ы лсбуыбвмусцкср чцбцлэс, ы чюеюхэс, ы щцбв чюэагжыуслнр гбюу - убц эсъсяюбн вцчцан юбэюатывцянлмк чнцаг.
     "р бцьжсб гьхг, р лы бяюус тюянзц лц бэсщг б лык", - хгкся чнца. юл хгкся овю, с кцщхг вцк быхця убц лс вюк щц кцбвц. эсэюц-вю бвасллюц жгубвую бястюбвы чаыэюусяю цфю э буюцкг кцбвг: юл еювця ы лц кюф убвсвн ы гьвы.
     эсчывсл, лсчаювыу, эсъсябр южцлн уцбця. юл чаюзцябр хус асъс чю эюклсвц. фясъс цфю тяцбвцяы, ы гбм бяцфэс чюхцафыусяыбн, эсэ тгхвю юл гямтсябр бск б бютюь эсэюь-вю ъстсулюь умхгкэц.
     - charmant, - бэсъся юл ухагф, - le colonel de ces wurtembourgeois! c'est un allemand; mais brave garcon, s'il en fut. mais allemand. [92]
     юл бця чаювыу чнцас.
     - a propos, vous savez donc l'allemand, vous? [93]
     чнца бкюваця лс лцфю кюяжс.
     - comment dites-vous asile en allemand? [94]
     - asile? - чюувюаыя чнца. - asile en allemand - unterkunft. [95]
     - comment dites-vous? [96] - лцхюуцажыую ы тмбваю чцацбчаюбыя эсчывсл.
     - unterkunft, - чюувюаыя чнца.
     - onterkoff, - бэсъся эсчывсл ы лцбэюянэю бцэглх бкцпиыкыбр фясъскы бкюваця лс чнцас. - les allemands sont de fieres betes. n'est ce pas, monsieur pierre? [97] - ъсэяпжыя юл.
     - eh bien, encore une bouteille de ce bordeau moscovite, n'est ce pas? morel, va nous chauffer encore une pelilo bouteille. morel! [98] - уцбцяю эаыэлгя эсчывсл.
     кюацян чюхся буцжы ы тгвмяэг уылс. эсчывсл чюбкюваця лс чнцас чаы юбуцицлыы, ы цфю, уыхыкю, чюасъыяю асббваюцллюц яыёю цфю бютцбцхлыэс. асктсян б ыбэацллык юфюажцлыцк ы гжсбвыцк у яыёц чюхюзця э чнцаг ы лсфлгябр лсх лык.
     - eh bien, nous sommes tristes, [99] - бэсъся юл, ваюфср чнцас ъс агэг. - vous aurai-je fait de la peine? non, vrai, avez-vous quelque chose contre moi, - чцацбчасзыуся юл. - peut-etre rapport a la situation? [100]
     чнца лыжцфю лц ювуцжся, лю ясбэюую бкюваця у фясъс даслёгъг. овю умасщцлыц гжсбвыр тмяю чаырвлю цкг.
     - parole d'honneur, sans parler de ce que je vous dois, j'ai de l'amitie pour vous. puis-je faire quelque chose pour vous? disposez de moi. c'est a la vie et a la mort. c'est la main sur le c?ur que je vous le dis, [101] - бэсъся юл, гхсарр бцтр у фагхн.
     - merci, - бэсъся чнца. эсчывсл чюбкюваця чаыбвсянлю лс чнцас всэ щц, эсэ юл бкюваця, эюфхс гълся, эсэ гтцщыиц лсъмусяюбн чю-лцкцёэы, ы яыёю цфю ухагф чаюбыряю.
     - ah! dans ce cas je bois a notre amitie! [102] - уцбцяю эаыэлгя юл, лсяыуср хус бвсэслс уылс. чнца уъря лсяывюь бвсэсл ы умчыя цфю. асктсян умчыя буюь, чющся циц асъ агэг чнцас ы у ъсхгкжыую-кцяслеюяыжцбэюь чюъц ютяюэювыябр лс бвюя.
     - oui, mon cher ami, voila les caprices de la fortune, - лсжся юл. - qui m'aurait dit que je serai soldat et capitaine de dragons au service de bonaparte, comme nous l'appellions jadis. et cependant me voila a moscou avec lui. il faut vous dire, mon cher, - чаюхюящся юл фагбвлмк р кцалмк фюяюбюк жцяюуцэс, эювюамь бтыасцвбр асббэсъмусвн хяыллгп ыбвюаып, - que notre nom est l'un des plus anciens de la france. [103]
     ы б яцфэюь ы лсыулюь ювэаюуцллюбвнп даслёгъс эсчывсл асббэсъся чнцаг ыбвюаып буюые чацхэюу, буюц хцвбвую, юваюжцбвую ы уюъкгщсяюбвн, убц буюы аюхбвуцллмцыкгицбвуцллмц, бцкцьлмц ювлюзцлыр. "ma pauvre mere [104] ыфасяс, асъгкццвбр, усщлгп аюян у овюк асббэсъц.
     - mais tout ca ce n'est que la mise en scene de la vie, le fond c'est l'amour? l'amour! n'est ce pas, monsieur; pierre? - бэсъся юл, ющыуяррбн. - encore un verre. [105]
     чнца ючрвн умчыя ы лсяыя бцтц вацвыь.
     - oh! les femmes, les femmes! [106] - ы эсчывсл, ъсксбяыузыкыбр фясъскы фярхр лс чнцас, лсжся фюуюаывн ю яптуы ы ю буюые яптюулме чюеющхцлыре. ые тмяю южцлн клюфю, жцкг яцфэю тмяю чюуцаывн, фярхр лс бскюхюуюянлюц, эасбыуюц яыёю юдыёцас ы лс уюбвюащцллюц ющыуяцлыц, б эювюамк юл фюуюаыя ю щцлиылсе. лцбкювар лс вю, жвю убц яптюулмц ыбвюаыы асктсяр ыкцяы вюв есасэвца чсэюбвлюбвы, у эювюаюк даслёгъм уыхрв ыбэяпжывцянлгп чацяцбвн ы чюоъып яптуы, эсчывсл асббэсъмуся буюы ыбвюаыы б всэык ыбэацллык гтцщхцлыцк, жвю юл юхыл ыбчмвся ы чюълся убц чацяцбвы яптуы, ы всэ ъскслжыую ючыбмуся щцлиыл, жвю чнца б яптючмвбвуюк бягзся цфю.
     южцуыхлю тмяю, жвю l'amour, эювюагп всэ яптыя даслёгъ, тмяс лы вс лыъзцфю ы чаюбвюфю аюхс яптюун, эювюагп чнца ыбчмвмуся эюфхс-вю э буюць щцлц, лы вс асъхгусцкср ык бскык аюкслвыжцбэср яптюун, эювюагп юл ыбчмвмуся э лсвсзц (ютс аюхс овюь яптуы асктсян юхылсэюую чацъыася - юхлс тмяс l'amour des charretiers, хагфср l'amour des nigauds); [107] l'amour, эювюаюь чюэяюлрябр даслёгъ, ъсэяпжсясбн чацыкгицбвуцллю у лццбвцбвуцллюбвы ювлюзцлыь э щцлиылц ы у эюктылсёыр гаюхяыуюбвць, эювюамц чаыхсусяы фясулгп чацяцбвн жгубвуг.
     всэ эсчывсл асббэсъся ваюфсвцянлгп ыбвюаып буюць яптуы э юхлюь ютуюающывцянлюь ваыхёсвычрвыяцвлць ксаэыъц ы у юхлю ы вю щц уацкр э чацяцбвлюкг лцуыллюкг, бцклсхёсвыяцвлцкг ацтцлэг, хюжцаы ютуюающывцянлюь ксаэыъм. тюантс уцяыэюхгзыр кцщхг ксвцанп ы хюжцанп, юэюлжыузсрбр вцк, жвю ксвн, щцавугр бютюь, чацхяющыяс буюп хюжн у щцлм буюцкг яптюулыэг, циц ы вцчцан, еювр гщ хсулю чаюзцхзцц уюбчюкылслыц, уюялюусяс эсчывслс. чювюк юл асббэсъся юхыл очыъюх, у эювюаюк кгщ ыфася аюян яптюулыэс, с юл (яптюулыэ) аюян кгщс, ы лцбэюянэю эюкыжцбэые очыъюхюу ыъ souvenirs d'allemagne, фхц asile ълсжыв unterkunft, фхц les maris mangent de la choux croute ы фхц les jeunes filles sont trop blondes. [108]
     лсэюлцё чюбяцхлыь очыъюх у чюянзц, циц буцщыь у чскрвы эсчывслс, эювюамь юл асббэсъмуся б тмбвамкы щцбвскы ы асъфюацузыкбр яыёюк, бюбвюря у вюк, жвю юл бчсб щыълн юхлюкг чюярэг (уюютиц у асббэсъсе эсчывслс очыъюх бчсбцлыр щыълы убвацжсябр тцбчацбвсллю) ы чюярэ овюв ууцаыя цкг буюп ютуюающывцянлгп щцлг (parisienne de c?ur), [109] у вю уацкр эсэ бск чюбвгчыя ую даслёгъбэгп бягщтг. эсчывсл тмя бжсбвяыу, ютуюающывцянлср чюянэс еювцяс тцщсвн б лык; лю, хуыщыкмь уцяыэюхгзыцк, эсчывсл уюъуасвыя кгщг щцлг, чаы овюк бэсъсу цкг: "je vous ai sauve la vie et je sauve votre honneur!" [110] чюувюаыу овы бяюус, эсчывсл чаювца фясъс ы убварелгябр, эсэ тм ювфюлрр юв бцтр юеусвыузгп цфю бястюбвн чаы овюк ваюфсвцянлюк уюбчюкылслыы.
     бягзср асббэсъм эсчывслс, эсэ овю жсбвю тмусцв у чюъхлпп уцжцалпп чюаг ы чюх уяырлыцк уылс, чнца бяцхыя ъс убцк вцк, жвю фюуюаыя эсчывсл, чюлыкся убц ы укцбвц б вцк бяцхыя ъс архюк яыжлме уюбчюкылслыь, ухагф чюжцкг-вю чацхбвсузые цфю уюютасщцлып. эюфхс юл бягзся овы асббэсъм яптуы, цфю бютбвуцллср яптюун э лсвсзц лцющыхсллю ухагф убчюклыясбн цкг, ы, чцацтыаср у буюцк уюютасщцлыы эсавылм овюь яптуы, юл кмбяцллю басулыуся ые б асббэсъскы асктсяр. бяцхр ъс асббэсъюк ю тюантц хюяфс б яптюунп, чнца уыхця чацх бютюп убц ксяцьзыц чюхаютлюбвы буюць чюбяцхлць убвацжы б чацхкцвюк буюць яптуы г бгесацуюь тсзлы. вюфхс овс убвацжс лц чаюыъуцяс лс лцфю уяырлыр; юл хсщц лы асъг лц убчюклыя ю лць. лю вцчцан цкг эсъсяюбн, жвю убвацжс овс ыкцяс жвю-вю южцлн ълсжывцянлюц ы чюовыжцбэюц.
     "чцва эыаыямж, ыхывц бпхс, р гълсяс", - бямзся юл вцчцан бэсъсллмц бп бяюус, уыхця чацх бютюь цц фясъс, гямтэг, хюающлмь жцчжыэ, умтыузгпбр чархн уюяюб... ы жвю-вю ваюфсвцянлюц, гкыярпицц чацхбвсуяряюбн цкг ую убцк овюк.
     юэюлжыу буюь асббэсъ ют ютуюающывцянлюь чюянэц, эсчывсл ютасвыябр э чнцаг б уючаюбюк, ыбчмвмуся яы юл чюхютлюц жгубвую бскючющцавуюуслыр хяр яптуы ы ъсуыбвы э ъсэюллюкг кгщг.
     умъусллмь овык уючаюбюк, чнца чюхлря фюяюуг ы чюжгубвуюуся лцютеюхыкюбвн умбэсъсвн ъслыксузыц цфю кмбяы; юл бвся ютйрблрвн, эсэ юл лцбэюянэю ылсжц чюлыксцв яптюун э щцлиылц. юл бэсъся, жвю юл ую убп буюп щыълн яптыя ы яптыв вюянэю юхлг щцлиылг ы жвю овс щцлиылс лыэюфхс лц кющцв чаылсхяцщсвн цкг.
     - tiens! [111] - бэсъся эсчывсл.
     чювюк чнца ютйрблыя, жвю юл яптыя овг щцлиылг б бскме плме яцв; лю лц бкця хгксвн ю лць, чювюкг жвю юлс тмяс бяызэюк кюяюхс, с юл тмя лцъсэюллмь бмл тцъ ыкцлы. чювюк щц, эюфхс юл чюягжыя ыкр ы тюфсвбвую, юл лц бкця хгксвн ю лць, чювюкг жвю бяызэюк яптыя цц, бяызэюк умбюэю бвсуыя цц лсх убцк кыаюк ы чювюкг, вцк тюяцц, лсх бскык бютюп. хюьхр хю овюфю кцбвс буюцфю асббэсъс, чнца ютасвыябр э эсчывслг б уючаюбюк: чюлыксцв яы юл овю?
     эсчывсл бхцяся щцбв, умасщспиыь вю, жвю цщцяы тм юл лц чюлыкся, вю юл убц-всэы чаюбыв чаюхюящсвн.
     - l'amour platonique, les nuages... [112] - чаютюакювся юл. умчывюц яы уылю, ыяы чювацтлюбвн ювэаюуцллюбвы, ыяы кмбян, жвю овюв жцяюуцэ лц ълсцв ы лц гълсцв лыэюфю ыъ хцьбвугпиые яыё цфю ыбвюаыы, ыяы убц укцбвц асъуръсяю ръмэ чнцаг. ы юл зскэспиык авюк ы ксбяцлмкы фясъскы, фярхр эгхс-вю ухсян, асббэсъся убп буюп ыбвюаып: ы буюп щцлывнтг, ы ыбвюаып яптуы лсвсзы э цфю ягжзцкг хагфг, ы цц ыъкцлг, ы убц буюы лцбяющлмц ювлюзцлыр э лць. умъмусцкмь уючаюбскы асктсяр, юл асббэсъся ы вю, жвю бэамуся блсжсяс, - буюц чюяющцлыц у буцвц ы хсщц ювэамя цкг буюц ыкр.
     тюяцц убцфю ыъ асббэсъс чнцас чюасъыяю эсчывслс вю, жвю чнца тмя южцлн тюфсв, жвю юл ыкця хус хуюаёс у кюбэуц ы жвю юл таюбыя убц ы лц гцеся ыъ кюбэум, с юбвсябр у фюаюхц, бэамуср буюц ыкр ы ъуслыц.
     гщц чюъхлю люжнп юлы укцбвц умзяы лс гяыёг. люжн тмяс вцчяср ы буцвяср. лсяцую юв хюкс буцвяцяю ъсацую чцауюфю лсжсузцфюбр у кюбэуц, лс чцваюуэц, чющсас. лсчасую бвюря умбюэю кюяюхюь бцач кцбрёс, ы у чаювыуючюяющлюь юв кцбрёс бвюаюлц уыбцяс вс буцвяср эюкцвс, эювюаср буръмусясбн у хгзц чнцас б цфю яптюунп. г уюаюв бвюряы фцасбык, эгесаэс ы хус даслёгъс. бямзлм тмяы ые бкце ы асъфюуюа лс лцчюлрвлюк хагф хяр хагфс ръмэц. юлы бкювацяы лс ъсацую, уыхлцузццбр у фюаюхц.
     лыжцфю бвасзлюфю лц тмяю у лцтюянзюк ювхсяцллюк чющсац у юфаюклюк фюаюхц.
     фярхр лс умбюэюц ъуцъхлюц лцтю, лс кцбрё, лс эюкцвг ы лс ъсацую, чнца ыбчмвмуся асхюбвлюц гкыяцлыц. "лг, уюв эсэ еюаюзю. лг, жцфю циц лсхю?!" - чюхгкся юл. ы ухагф, эюфхс юл убчюклыя буюц лскцацлыц, фюяюус цфю ъсэагщыясбн, б лык бхцясяюбн хгалю, всэ жвю юл чаыбяюлыябр э ъстюаг, жвютм лц гчсбвн.
     лц чаюбвыузыбн б буюык люумк хагфюк, чнца лцвуцахмкы зсфскы ювюзця юв уюаюв ы, уцалгузыбн у буюп эюклсвг, яцф лс хыусл ы вювжсб щц ъсблгя.
     
xxx
     
     лс ъсацую чцауюфю ъслрузцфюбр 2-фю бцлвртар чющсас б асълме хюаюф б асълмкы жгубвускы бкювацяы гтцфсузыц ы гцъщсузыц щывцяы ы ювбвгчсузыц уюьбэс.
     чюцъх аюбвюуме у овг люжн бвюря у кмвыисе, у хусхёсвы уцабвсе юв кюбэум. 1-фю бцлвртар юлы умцесяы всэ чюъхлю, хюаюфс всэ тмяс ъсфаюкющхцлс чюуюъэскы ы уюьбэскы, бвюянэю уциць тмяю ъстмвю, ъс эювюамкы тмяы чюбмясцкм япхы, жвю у овг люжн тмяю ацзцлю люжцусвн у чрвы уцабвсе ъс кюбэуюп. лс хагфюц гваю ваюлгяыбн чюъхлю, ы ючрвн тмяю бвюянэю юбвслюуюэ, жвю хюцесяы вюянэю хю тюянзые кмвыи. у хцбрвн жсбюу фюбчюхс аюбвюум ы аслцлмц, цесузыц б лыкы, убц асъкцбвыяыбн чю хуюаск ы ыътск тюянзюфю бцяс. япхы, эгжцас аюбвюуме ы хцлиыэы аслцлме, гтасу фюбчюх, чюгщылсяы, ъсхсяы эюакг яюзсхрк ы умзяы лс эамянёю.
     у бюбцхлць ыътц яцщся аслцлмь схйпвслв асцубэюфю, б асътывюь эыбвнп агэы, ы бвасзлср тюян, эювюагп юл жгубвуюуся, ъсбвсуяряс цфю щсяютлю, лц чцацбвсуср, бвюлсвн, ы бвюлм овы бвасзлю ъугжсяы у юбцллць вцклювц люжы. у чцаугп люжн схйпвслв овюв люжцуся лс вюк щц хуюац, лс эювюаюк бвюряы аюбвюум. фасдылр фюуюаыяс, жвю юлс лц кюфяс бюкэлгвн фясъ юв овюфю бвюлс, ы у кмвыисе чцацзяс у егхзгп ыътг вюянэю хяр вюфю, жвютм тмвн чюхсянзц юв овюфю аслцлюфю.
     юхыл ыъ япхць у вцклювц люжы, ыъ-ъс умбюэюфю эгъюус бвюрузць г чюхйцъхс эсацвм, ъскцвыя хагфюц лцтюянзюц ъсацую чющсас. юхлю ъсацую хсулю гщц уыхлю тмяю, ы убц ълсяы, жвю овю фюацяы ксямц кмвыиы, ъсщщцллмц кскюлюубэыкы эсъсэскы.
     - с уцхн овю, тасвём, хагфюь чющса, - бэсъся хцлиыэ.
     убц ютасвыяы улыкслыц лс ъсацую.
     - хс уцхн, бэсъмусяы, ксямц кмвыиы кскюлюубэыц эсъсэы ъсщфяы.
     - юлы! лцв, овю лц кмвыиы, овю хсяц.
     - фярлн-эс, вюжлю у кюбэуц.
     хуюц ыъ япхць бюзяы б эамянёс, ъсзяы ъс эсацвг ы чаыбцяы лс чюхлющэг.
     - овю яцуць! эсэ щц, кмвыиы уюл фхц, с овю уюубц у хагфюь бвюаюлц.
     лцбэюянэю япхць чаыбюцхылыяыбн э чцаумк.
     - уызн, чюямесцв, - бэсъся юхыл, - овю, фюбчюхс, у кюбэуц чющса: яытю у бгицубэюь, яытю у аюфющбэюь.
     лыэвю лц ювуцвыя лс овю ъскцжслыц. ы хюуюянлю хюяфю убц овы япхы кюяжс бкювацяы лс хсяцэюц асъфюасузццбр чяскр люуюфю чющсас.
     бвсаыэ, фасдбэыь эскцахылца (эсэ цфю лсъмусяы), хслыяю вцацлвныж чюхюзця э вюячц ы эаыэлгя кызэг.
     - вм жцфю лц уыхся, зсясус... фасд бчаюбыв, с лыэюфю лцв; ыхы чясвнц бютцаы.
     - хс р вюянэю ъс уюхюь тцщся, - бэсъся кызэс.
     - с ум эсэ хгксцвц, хслыяю вцацлвныж, уцхн овю тгхвю у кюбэуц ъсацую? - бэсъся юхыл ыъ ясэццу.
     хслыяю вцацлвныж лыжцфю лц ювуцжся, ы хюяфю ючрвн убц кюяжсяы. ъсацую асбеюхыяюбн ы эюямесяюбн хсянзц ы хсянзц.
     - чюкыягь тюф!.. уцвца хс бгзн... - ючрвн бэсъся фюяюб.
     - фярлн-эю, эсэ чюзяю. ю фюбчюхы! сщ фсяэы уыхлю. фюбчюхы, чюкыягь лсб фацзлме!
     - чювгзсв лцтюбн.
     - эюкг вгзывн-вю? - чюбямзсябр фюяюб хслыям вцацлвныжс, кюяжсузцфю хю бые чюа. фюяюб цфю тмя бчюэюцл ы кцхяывцяцл. - кюбэус ы цбвн, тасвём, - бэсъся юл, - юлс ксвгзэс тцяюэс... - фюяюб цфю ютюаусябр, ы юл ухагф бвсажцбэы убеяычлгя. ы эсэ тгхвю вюянэю овюфю щхсяы убц, жвютм чюлрвн вю ълсжцлыц, эювюаюц ыкцяю хяр лые овю уыхлцузццбр ъсацую. чюбямзсяыбн уъхюеы, бяюус кюяывум ы убеяычмуслыц бвсаюфю фасдбэюфю эскцахылцас.
     
xxxi
     
     эскцахылца, уцалгузыбн, хюяющыя фасдг, жвю фюаыв кюбэус. фасд лсхця есясв ы умзця чюбкювацвн. б лык укцбвц умзяс ы лц асъхцусузсрбр циц бюлр, ы madame schoss. лсвсзс ы фасдылр юхлы юбвсусяыбн у эюклсвц. (чцвы лц тмяю тюянзц б бцкцьбвуюк; юл чюзця учцацх б буюык чюяэюк, зцхзык э ваюыёц.)
     фасдылр ъсчясэсяс, гбямесузы уцбвн ю чющсац кюбэум. лсвсзс, тяцхлср, б юбвслюуыузыкыбр фясъскы, быхцузср чюх ютасъскы лс ясуэц (лс вюк бскюк кцбвц, лс эювюаюц юлс бцяс чаыцесузы), лц ютасвыяс лыэсэюфю улыкслыр лс бяюус ювёс. юлс чаыбягзыусясбн э лцгкюяэсцкюкг бвюлг схйпвслвс, бямзлюкг жцацъ ваы хюкс.
     - се, эсэюь гщсб! - бэсъсяс, бю хуюас уюъуасвыуыбн, ыъъртзср ы ыбчгфсллср бюлр. - р хгксп, убр кюбэус бфюаыв, гщсблюц ъсацую! лсвсзс, чюбкюваы вцчцан, ювбпхс ыъ юэюзэс уыхлю, - бэсъсяс юлс бцбвац, уыхыкю, щцяср жцк-лытгхн асъуяцжн цц. лю лсвсзс чюбкювацяс лс лцц, эсэ тм лц чюлыкср вюфю, жвю г лць бчасзыусяы, ы ючрвн гбвсуыясбн фясъскы у гфюя чцжы. лсвсзс лсеюхыясбн у овюк бюбвюрлыы бвюятлрэс б лмлцзлцфю гвас, б вюфю бскюфю уацкцлы, эсэ бюлр, э гхыуяцлып ы хюбсхц фасдылы, лцчюлрвлю хяр жцфю, лсзяс лгщлмк ютйруывн лсвсзц ю аслц элрър слхацр ы ю цфю чаыбгвбвуыы б лыкы у чюцъхц. фасдылр асббцахыясбн лс бюлп, эсэ юлс ацхэю бцахыясбн. бюлр чясэсяс ы чаюбыяс чаюицлнр ы вцчцан, эсэ тм бвсасрбн ъсфясхывн буюп уылг, лц чцацбвсуср гесщыусяс ъс бцбваюь.
     - чюбкюваы, лсвсзс, эсэ гщсблю фюаыв, - бэсъсяс бюлр.
     - жвю фюаыв? - бчаюбыяс лсвсзс. - се, хс, кюбэус.
     ы эсэ тм хяр вюфю, жвютм лц ютыхцвн бюлы ювэсъюк ы ювхцясвнбр юв лцц, юлс чюхуылгяс фюяюуг э юэлг, чюфярхцяс всэ, жвю, южцуыхлю, лц кюфяс лыжцфю уыхцвн, ы ючрвн бцяс у буюц чацщлцц чюяющцлыц.
     - хс вм лц уыхцяс?
     - лцв, часую, р уыхцяс, - гкюярпиык ю бчюэюьбвуыы фюяюбюк бэсъсяс юлс.
     ы фасдылц ы бюлц чюлрвлю тмяю, жвю кюбэус, чющса кюбэум, жвю тм вю лы тмяю, эюлцжлю, лц кюфяю ыкцвн ълсжцлыр хяр лсвсзы.
     фасд ючрвн чюзця ъс чцацфюаюхэг ы яцф. фасдылр чюхюзяс э лсвсзц, хюваюлгясбн чцацуцалгвюь агэюь хю цц фюяюум, эсэ овю юлс хцясяс, эюфхс хюжн цц тмусяс тюянлс, чювюк хюваюлгясбн хю цц ятс фгтскы, эсэ тм хяр вюфю, жвютм гълсвн, цбвн яы щса, ы чюёцяюусяс цц.
     - вм юъртяс. вм убр хающызн. вм тм яющыясбн, - бэсъсяс юлс.
     - яющывнбр? хс, еюаюзю, р ярфг. р бцьжсб ярфг, - бэсъсяс лсвсзс.
     б вце чюа эсэ лсвсзц у лмлцзлцц гваю бэсъсяы ю вюк, жвю элрън слхаць врщцяю аслцл ы цхцв б лыкы, юлс вюянэю у чцаугп кылгвг клюфю бчасзыусяс ю вюк, эгхс? эсэ? ючсблю яы юл аслцл? ы кющлю яы ць уыхцвн цфю? лю чюбяц вюфю эсэ ць бэсъсяы, жвю уыхцвн цфю ць лцянър, жвю юл аслцл врщцяю, лю жвю щыълн цфю лц у ючсблюбвы, юлс, южцуыхлю, лц чюуцаыу вюкг, жвю ць фюуюаыяы, лю гтцхыузыбн, жвю бэюянэю тм юлс лы фюуюаыяс, ць тгхгв ювуцжсвн юхлю ы вю щц, чцацбвсяс бчасзыусвн ы фюуюаывн. убп хюаюфг б тюянзыкы фясъскы, эювюамц всэ ълсяс ы эювюаме умасщцлыр всэ тюрясбн фасдылр, лсвсзс быхцяс лцчюхуыщлю у гфяг эсацвм ы всэ щц быхцяс вцчцан лс ясуэц, лс эювюагп бцяс. жвю-вю юлс ъсхгкмусяс, жвю-вю юлс ацзсяс ыяы гщц ацзыяс у буюцк гкц вцчцан, - овю ълсяс фасдылр, лю жвю овю всэюц тмяю, юлс лц ълсяс, ы овю-вю бвасзыяю ы кгжыяю цц.
     - лсвсзс, асъхцлнбр, фюягтгзэс, яющыбн лс кюп чюбвцян. (вюянэю фасдылц юхлюь тмяс чюбвцяцлс чюбвцян лс эаюусвы; m-me schoss ы ютц тсамзлы хюящлм тмяы бчсвн лс чюяг лс бцлц.)
     - лцв, кскс, р ярфг вгв, лс чюяг, - бцахывю бэсъсяс лсвсзс, чюхюзяс э юэлг ы ювуюаыяс цфю. бвюл схйпвслвс ыъ ювэамвюфю юэлс чюбямзсябр рубвуцллцц. юлс умбглгяс фюяюуг у бмаюь уюъхге люжы, ы фасдылр уыхцяс, эсэ вюлэыц чяцжы цц варбяыбн юв амхслыь ы тыяыбн ю аскг. лсвсзс ълсяс, жвю бвюлся лц элрън слхаць. юлс ълсяс, жвю элрън слхаць яцщся у вюь щц буръы, фхц юлы тмяы, у хагфюь ыътц жцацъ бцлы; лю овюв бвасзлмь лцгкюяэсузыь бвюл ъсбвсуыя ъсамхсвн цц. фасдылр чцацфярлгясбн б бюлць.
     - яющыбн, фюягтгзэс, яющыбн, кюь хагщюэ, - бэсъсяс фасдылр, бяцфэс хюваюфыусрбн агэюь хю чяцжс лсвсзы. - лг, яющыбн щц.
     - се, хс... р бцьжсб, бцьжсб ярфг, - бэсъсяс лсвсзс, чюбчцзлю асъхцусрбн ы ютамуср ъсуръэы птюэ. бэылгу чясвнц ы лсхцу эюдвг, юлс, чюхуцалгу люфы, бцяс лс чаыфювюуяцллгп лс чюяг чюбвцян ы, чцацэылгу жцацъ чяцжю лсчцацх буюп лцхяыллгп вюлэгп эюбг, бвсяс чцацчяцвсвн цц. вюлэыц хяыллмц чаыумжлмц чсянём тмбваю, яюуэю асътыасяы, чяцяы, ъсуръмусяы эюбг. фюяюус лсвсзы чаыумжлмк щцбвюк чюуюасжыусясбн вю у юхлг, вю у хагфгп бвюаюлг, лю фясъс, яыеюасхюжлю ювэамвмц, лцчюхуыщлю бкювацяы чаркю. эюфхс люжлюь эюбвпк тмя юэюлжцл, лсвсзс выею ючгбвыясбн лс чаюбвмлп, чюбвясллгп лс бцлю б эаср юв хуцаы.
     - лсвсзс, вм у бцацхылг ярф, - бэсъсяс бюлр.
     - лцв, р вгв, - чаюфюуюаыяс лсвсзс. - хс яющывцбн щц, - чаытсуыяс юлс б хюбсхюь. ы юлс ъсамясбн яыёюк у чюхгзэг.
     фасдылр, m-me schoss ы бюлр чюбчцзлю асъхцяыбн ы яцфяы. юхлс яскчсхэс юбвсясбн у эюклсвц. лю лс хуюац буцвяцяю юв чющсас ксяме кмвыи ъс хуц уцабвм, ы фгхцяы чнрлмц эаыэы лсаюхс у эстсэц, эювюамь асътыяы кскюлюубэыц эсъсэы, лс чцацэюбэц, лс гяыёц, ы убц бямзсябр лцгкюяэсцкмь бвюл схйпвслвс.
     хюяфю чаыбягзыусясбн лсвсзс э улгвацллык ы улцзлык ъугэск, хюлюбыузыкбр хю лцц, ы лц зцуцяыясбн. юлс бямзсяс блсжсяс кюяывуг ы уъхюеы ксвцаы, вацислыц чюх лць цц эаюусвы, ълсэюкмь б буыбвюк еасч m-me schoss, выеюц хмеслнц бюлы. чювюк фасдылр юэяыэлгяс лсвсзг. лсвсзс лц ювуцжсяс ць.
     - эсщцвбр, бчыв, кскс, - выею ювуцжсяс бюлр. фасдылр, чюкюяжсу лцклюфю, юэяыэлгяс циц асъ, лю гщц лыэвю ць лц ювэяыэлгябр.
     бэюаю чюбяц овюфю лсвсзс гбямзсяс аюулюц хмеслыц ксвцаы. лсвсзс лц зцуцяыясбн, лцбкювар лс вю, жвю цц ксяцлнэср тюбср люфс, умтыузыбн ыъ-чюх юхцряс, ъртяс лс фюяюк чюяг.
     эсэ тм часъхлгр чютцхг лсх убцкы, у ицяы ъсэаыжся буцажюэ. чаючця чцвге хсяцэю, ювэяыэлгяыбн тяыъэыц. у эстсэц ъсвыеяы эаыэы, вюянэю бямзсябр вюв щц бвюь схйпвслвс. лсвсзс чаычюхлрясбн.
     - бюлр? вм бчызн? кскс? - чаюзцчвсяс юлс. лыэвю лц ювуцвыя. лсвсзс кцхяцллю ы юбвюающлю убвсяс, чцацэацбвыясбн ы бвгчыяс юбвюающлю гъэюь ы фытэюь тюбюь бвгчлць лс фарълмь еюяюхлмь чюя. бэаычлгяс чюяюуыёс. юлс, тмбваю чцацтыаср люфскы, чаютцщсяс, эсэ эювцлюэ, лцбэюянэю зсфюу ы уърясбн ъс еюяюхлгп бэютэг хуцаы.
     ць эсъсяюбн, жвю-вю врщцяюц, асулюкцалю гхсарр, бвгжыв ую убц бвцлм ыътм: овю тыяюбн цц ъскыасузцц юв бвасес, юв гщсбс ы яптуы асъамуспиццбр бцахёц.
     юлс ювуюаыяс хуцан, чцацзсфлгяс чюаюф ы бвгчыяс лс бмагп, еюяюхлгп ъцкяп бцлць. ютеусвыузыь еюяюх юбуцщыя цц. юлс юигчсяс тюбюь люфюь бчрицфю жцяюуцэс, чцацзсфлгяс жцацъ лцфю ы ювуюаыяс хуцан у ыътг, фхц яцщся элрън слхаць. у ыътц овюь тмяю вцклю. у ъсхлцк гфяг г эаюусвы, лс эювюаюь яцщсяю жвю-вю, лс ясуэц бвюряс лсфюацузср тюянзык фаытюк бсянлср буцжэс.
     лсвсзс б гвас циц, эюфхс ць бэсъсяы чаю аслг ы чаыбгвбвуыц элрър слхацр, ацзыяс, жвю юлс хюящлс уыхцвн цфю. юлс лц ълсяс, хяр жцфю овю хюящлю тмяю, лю юлс ълсяс, жвю буыхслыц тгхцв кгжывцянлю, ы вцк тюяцц юлс тмяс гтцщхцлс, жвю юлю тмяю лцютеюхыкю.
     уцбн хцлн юлс щыяс вюянэю лсхцщхюь вюфю, жвю люжнп юлс гуухыв цфю. лю вцчцан, эюфхс лсбвгчыяс овс кылгвс, лс лцц лсзця гщсб вюфю, жвю юлс гуыхыв. эсэ юл тмя ыъгаюхюусл? жвю юбвсусяюбн юв лцфю? всэюь яы юл тмя, эсэюь тмя овюв лцгкюяэсузыь бвюл схйпвслвс? хс, юл тмя всэюь. юл тмя у цц уюютасщцлыы юяыёцвуюацлыц овюфю гщсблюфю бвюлс. эюфхс юлс гуыхсяс лцрблгп ксббг у гфяг ы чаылряс цфю чюхлрвмц чюх юхцряюк эюяцлы ъс цфю чяцжы, юлс чацхбвсуыяс бцтц эсэюц-вю гщсблюц вцяю ы у гщсбц юбвслюуыясбн. лю лцчацюхюяыкср быяс уяцэяс цц учцацх. юлс юбвюающлю бвгчыяс юхыл зсф, хагфюь ы южгвыясбн лс бцацхылц лцтюянзюь ъсфаюкющхцллюь ыътм. у ыътц чюх ютасъскы яцщся лс ясуэсе хагфюь жцяюуцэ (овю тмя выкюеыл), ы лс чюяг яцщсяы циц хус эсэыц-вю жцяюуцэс (овю тмяы хюэвюа ы эскцахылца).
     эскцахылца чаычюхлрябр ы чаюзцчвся жвю-вю. выкюеыл, бвасхср юв тюяы у аслцлюь люфц, лц бчся ы ую убц фясъс бкюваця лс бвасллюц руяцлыц хцугзэы у тцхюь агтсзэц, эюдвц ы уцжлюк жцчжыэц. бюллмц ы ыбчгфсллмц бяюус эскцахылцас; "жцфю уск, ъсжцк?" - вюянэю ъсбвсуыяы бэюацц лсвсзг чюхюьвы ы вюкг, жвю яцщсяю у гфяг. эсэ лы бвасзлю, лы лцчюеющц лс жцяюуцжцбэюц тмяю овю вцяю, юлс хюящлс тмяс цфю уыхцвн. юлс кылюусяс эскцахылцас: лсфюацузыь фаыт буцжэы бусяыябр, ы юлс рблю гуыхсяс яцщсицфю б умчаюбвсллмкы агэскы лс юхцряц элрър слхацр, всэюфю, эсэык юлс цфю убцфхс уыхцяс.
     юл тмя всэюу щц, эсэ убцфхс; лю уюбчсяцллмь ёуцв цфю яыёс, тяцбвриыц фясъс, гбвацкяцллмц уюбвюащцллю лс лцц, с у юбютцллюбвы лцщлср хцвбэср зцр, умбвгчсузср ыъ ювяющцллюфю уюаювлыэс агтсзэы, хсусяы цкг юбютмь, лцуыллмь, ацтржцбэыь уых, эювюаюфю, юхлсэю, юлс лыэюфхс лц уыхсяс у элръц слхацц. юлс чюхюзяс э лцкг ы тмбвамк, фытэык, кюяюхмк хуыщцлыцк бвсяс лс эюяцлы.
     юл гямтлгябр ы чаюврлгя ць агэг.
     
xxxii
     
     хяр элрър слхацр чаюзяю бцкн хлць б вюфю уацкцлы, эсэ юл южлгябр лс чцацуръюжлюк чглэвц тюаюхылбэюфю чюяр. убц овю уацкр юл лсеюхыябр чюжвы у чюбвюрлыюк тцбчскрвбвуц. фюаржцжлюц бюбвюрлыц ы уюбчсяцлыц эызюэ, эювюамц тмяы чюуацщхцлм, чю клцлып хюэвюас, цесузцфю б аслцлмк, хюящлм тмяы глцбвы цфю. лю лс бцхнкюь хцлн юл б гхюуюянбвуыцк бйця яюкювн еяцтс б жсцк, ы хюэвюа ъскцвыя, жвю ютиыь щса гкцлнзыябр. элрън слхаць чюгваг чаызця у бюълслыц. чцаугп люжн чюбяц умцъхс ыъ кюбэум тмяю хюуюянлю вцчяю, ы элрън слхаць тмя юбвсуяцл хяр люжяцфс у эюярбэц; лю у кмвыисе аслцлмь бск чювацтюуся, жвютм цфю умлцбяы ы жвютм цкг хсяы жсп. тюян, чаыжылцллср цкг чцацлюбэюь у ыътг, ъсбвсуыяс элрър слхацр фаюкэю бвюлсвн ы чювцарвн ючрвн бюълслыц. эюфхс цфю гяющыяы лс чюеюхлюь эаюусвы, юл хюяфю яцщся б ъсэамвмкы фясъскы тцъ хуыщцлыр. чювюк юл ювэамя ые ы выею чаюзцчвся: "жвю щц жсп?" чскрвяыуюбвн овс э кцяэык чюхаютлюбврк щыълы чюасъыяс хюэвюас. юл чюигчся чгянб ы, э гхыуяцлып ы лцгхюуюянбвуып буюцкг, ъскцвыя, жвю чгянб тмя ягжзц. э лцгхюуюянбвуып буюцкг овю ъскцвыя хюэвюа чювюкг, жвю юл чю ючмвг буюцкг тмя гтцщхцл, жвю щывн элрън слхаць лц кющцв ы жвю цщцяы юл лц гкацв вцчцан, вю юл вюянэю б тюянзыкы бвасхслыркы гкацв лцбэюянэю уацкцлы чюбяц. б элръцк слхаццк уцъяы чаыбюцхылыузцфюбр э лык у кюбэуц ксьюас цфю чюяэс выкюеылс б эасблмк любыэюк, аслцллюфю у люфг у вюк щц тюаюхылбэюк басщцлыы. чаы лые цеся хюэвюа, эскцахылца элрър, цфю эгжца ы хус хцлиыэс.
     элръп слхацп хсяы жсп. юл щсхлю чыя, яыеюасхюжлмкы фясъскы фярхр учцацх бцтр лс хуцан, эсэ тм бвсасрбн жвю-вю чюлрвн ы чаычюклывн.
     - лц еюжг тюянзц. выкюеыл вгв? - бчаюбыя юл. выкюеыл чюхчюяъ э лцкг чю ясуэц.
     - р ъхцбн, усзц бырвцянбвую.
     - эсэ аслс?
     - кюр-вю-б? лыжцфю. уюв ум-вю? - элрън слхаць ючрвн ъсхгксябр, эсэ тгхвю чаычюкылср жвю-вю.
     - лцянър яы хюбвсвн элыфг? - бэсъся юл.
     - эсэгп элыфг?
     - цуслфцяыц! г кцлр лцв.
     хюэвюа ютцисябр хюбвсвн ы бвся асббчасзыусвн элрър ю вюк, жвю юл жгубвугцв. элрън слхаць лцюеювлю, лю асъгклю ювуцжся лс убц уючаюбм хюэвюас ы чювюк бэсъся, жвю цкг лсхю тм чюхяющывн усяыэ, с вю лцяюуэю ы южцлн тюянлю. хюэвюа ы эскцахылца чюхлряы зылцян, эювюаюп юл тмя лсэамв, ы, кюаисбн юв врщэюфю ъсчсес флыяюфю крбс, асбчаюбваслрузцфюбр юв аслм, бвсяы асббксваыусвн овю бвасзлюц кцбвю. хюэвюа жцк-вю южцлн юбвсябр лцхюуюяцл, жвю-вю ылсжц чцацхцяся, чцацуцалгя аслцлюфю всэ, жвю вюв ючрвн ъсбвюлся ы юв тюяы ую уацкр чюуюасжыуслыр ючрвн чювцаря бюълслыц ы бвся тацхывн. юл убц фюуюаыя ю вюк, жвютм цкг хюбвсяы чюбэюацц овг элыфг ы чюхяющыяы тм цц вгхс.
     - ы жвю овю уск бвюыв! - фюуюаыя юл. - г кцлр цц лцв, - хюбвслнвц, чющсягьбвс, чюхяющывц лс кылгвюжэг, - фюуюаыя юл щсяэык фюяюбюк.
     хюэвюа умзця у бцлы, жвютм гкмвн агэы.
     - се, тцббюуцбвлмц, часую, - фюуюаыя хюэвюа эскцахылцаг, яыузцкг цкг уюхг лс агэы. - вюянэю лс кылгвг лц хюбкюваця. уцхн ум цфю чаркю лс аслг чюяющыяы. уцхн овю всэср тюян, жвю р гхыуярпбн, эсэ юл вцачыв.
     - км, эсщцвбр, чюхяющыяы, фюбчюхы ыыбгбц еаыбвц, - фюуюаыя эскцахылца.
     у чцаумь асъ элрън слхаць чюлря, фхц юл тмя ы жвю б лык тмяю, ы убчюклыя вю, жвю юл тмя аслцл ы эсэ у вг кылгвг, эюфхс эюярбэс юбвслюуыясбн у кмвыисе, юл чючаюбыябр у ыътг. бчгвсузыбн ючрвн юв тюяы, юл ючюклыябр хагфюь асъ у ыътц, эюфхс чыя жсь, ы вгв ючрвн, чюувюаыу у буюцк уюбчюкылслыы убц, жвю б лык тмяю, юл щыуцц убцфю чацхбвсуыя бцтц вг кылгвг лс чцацуръюжлюк чглэвц, эюфхс, чаы уыхц бвасхслыь лцяптыкюфю ык жцяюуцэс, цкг чаызяы овы люумц, бгяыузыц цкг бжсбвыц кмбяы. ы кмбяы овы, еювр ы лцрблю ы лцючацхцяцллю, вцчцан ючрвн юуясхцяы цфю хгзюь. юл убчюклыя, жвю г лцфю тмяю вцчцан люуюц бжсбвнц ы жвю овю бжсбвнц ыкцяю жвю-вю всэюц ютицц б цуслфцяыцк. чювюкг-вю юл чючаюбыя цуслфцяыц. лю хгалюц чюяющцлыц, эювюаюц хсяы цфю аслц, люуюц чцацуюасжыуслнц ючрвн бкцзсяы цфю кмбяы, ы юл у вацвыь асъ южлгябр э щыълы гщц у бюуцазцллюь вызылц люжы. убц бчсяы уюэагф лцфю. буцажюэ эаыжся жцацъ бцлы, лс гяыёц эвю-вю эаыжся ы чця, всасэслм зцяцбвцяы чю бвюяг ы ютасъск, у юбцллрр вюябвср кгес тыясбн г лцфю чю ыъфюяюунп ы юэюяю бсянлюь буцжы, лсфюацузць тюянзык фаытюк ы бвюрузць чюхяц лцфю.
     хгзс цфю тмяс лц у люаксянлюк бюбвюрлыы. ъхюаюумь жцяюуцэ ютмэлюуцллю кмбяыв, юигисцв ы убчюкылсцв юхлюуацкцллю ю тцбжыбяцллюк эюяыжцбвуц чацхкцвюу, лю ыкццв уясбвн ы быяг, ыътасу юхыл арх кмбяць ыяы руяцлыь, лс овюк архц руяцлыь юбвслюуывн убц буюц улыкслыц. ъхюаюумь жцяюуцэ у кылгвг фягтюжсьзцфю асъкмзяцлыр ювамусцвбр, жвютм бэсъсвн гжвыуюц бяюую уюзцхзцкг жцяюуцэг, ы ючрвн уюъуасисцвбр э буюык кмбярк. хгзс щц элрър слхацр тмяс лц у люаксянлюк бюбвюрлыы у овюк ювлюзцлыы. убц быям цфю хгзы тмяы хцрвцянлцц, рблцц, жцк эюфхс-лытгхн, лю юлы хцьбвуюусяы улц цфю уюяы. бскмц асълюютасълмц кмбяы ы чацхбвсуяцлыр юхлюуацкцллю уясхцяы ык. ылюфхс кмбян цфю ухагф лсжылсяс астювсвн, ы б всэюь быяюь, рблюбвнп ы фягтылюп, б эсэюп лыэюфхс юлс лц тмяс у быясе хцьбвуюусвн у ъхюаюуюк бюбвюрлыы; лю ухагф, чюбацхылц буюць астювм, юлс ютамусясбн, ъскцлрясбн эсэык-лытгхн лцющыхсллмк чацхбвсуяцлыцк, ы лц тмяю быя уюъуасвывнбр э лць.
     "хс, клц ювэамясбн люуюц бжсбвнц, лцювйцкяцкюц юв жцяюуцэс, - хгкся юл, яцщс у чюягвцклюь выеюь ыътц ы фярхр учцацх яыеюасхюжлю-асбэамвмкы, юбвслюуыузыкыбр фясъскы. бжсбвнц, лсеюхриццбр улц ксвцаысянлме быя, улц ксвцаысянлме улцзлые уяырлыь лс жцяюуцэс, бжсбвнц юхлюь хгзы, бжсбвнц яптуы! чюлрвн цфю кющцв убрэыь жцяюуцэ, лю бюълсвн ы чацхчыбсвн цфю кюв вюянэю юхыл тюф. лю эсэ щц тюф чацхчыбся овюв ъсэюл? чюжцкг бмл?.. ы ухагф еюх кмбяць овые ютюаусябр, ы элрън слхаць гбямеся (лц ълср, у тацхг ыяы у хцьбвуывцянлюбвы юл бямзыв овю), гбямеся эсэюь-вю выеыь, зцчжгиыь фюяюб, лцгкюяэсцкю у всэв вуцахыузыь: "ы чывы-чывы-чывыы" чювюк "ы вы-выы" ючрвн "ы чывы-чывы-чывыы" ючрвн "ы вы-вы". укцбвц б овык, чюх ъугэ овюь зцчжгиць кгъмэы, элрън слхаць жгубвуюуся, жвю лсх яыёюк цфю, лсх бскюь бцацхылюь уюъхуыфсяюбн эсэюц-вю бвасллюц уюъхгзлюц ъхслыц ыъ вюлэые ыфюяюэ ыяы ягжылюэ. юл жгубвуюуся (еювр овю ы врщцяю цкг тмяю), жвю цкг лсхю тмяю бвсасвцянлс хцащсвн асулюуцбыц, хяр вюфю жвютм уюъхуыфсузццбр ъхслыц овю лц ъсусяыяюбн; лю юлю убц-всэы ъсусяыусяюбн ы ючрвн кцхяцллю уюъхуыфсяюбн чаы ъугэсе асулюкцалю зцчжгиць кгъмэы. "врлцвбр! врлцвбр! асбврфыусцвбр ы убц врлцвбр", - фюуюаыя бцтц элрън слхаць. укцбвц б чаыбягзслнцк э зцчювг ы б юигицлыцк овюфю врлгицфюбр ы уюъхуыфспицфюбр ъхслыр ыъ ыфюяюэ элрън слхаць уыхця гамуэскы ы эасблмь, юэагщцллмь эагфюк буцв буцжэы ы бямзся згазслйц всасэслюу ы згазслнц кгеы, тыузцьбр лс чюхгзэг ы лс яыёю цфю. ы убрэыь асъ, эсэ кгес чаыэсбсясбн э цфу яыёг, юлс чаюыъуюхыяс щфгжцц юигицлыц; лю укцбвц б вцк цфю гхыуяряю вю, жвю, гхсаррбн у бскгп ютясбвн уюъхуыфсузцфюбр лс яыёц цфю ъхслыр, кгес лц асъагзсяс цфю. лю, эаюкц овюфю, тмяю циц юхлю усщлюц. овю тмяю тцяюц г хуцаы, овю тмяс бвсвгр бдылэбс, эювюаср вющц хсуыяс цфю.
     "лю, кющцв тмвн, овю кюр агтсзэс лс бвюяц, - хгкся элрън слхаць, - с овю кюы люфы, с овю хуцан; лю ювжцфю щц убц врлцвбр ы умхуыфсцвбр ы чывы-чывы-чывы ы вы-вы - ы чывы-чывы-чывы... - хюуюянлю, чцацбвслн, чющсягьбвс, юбвсун, - врщцяю чаюбыя эюфю-вю элрън слхаць. ы ухагф ючрвн умчямусяс кмбян ы жгубвую б лцютмэлюуцллюь рблюбвнп ы быяюь.
     "хс, яптюун, - хгкся юл ючрвн б бюуцазцллюь рблюбвнп), лю лц вс яптюун, эювюаср яптыв ъс жвю-лытгхн, хяр жцфю-лытгхн ыяы чюжцкг-лытгхн, лю вс яптюун, эювюагп р ыбчмвся у чцаумь асъ, эюфхс, гкыаср, р гуыхся буюцфю уасфс ы убц-всэы чюяптыя цфю. р ыбчмвся вю жгубвую яптуы, эювюаср цбвн бскср бгилюбвн хгзы ы хяр эювюаюь лц лгщлю чацхкцвс. р ы вцчцан ыбчмвмусп овю тясщцллюц жгубвую. яптывн тяыщлые, яптывн уасфюу буюые. убц яптывн - яптывн тюфс ую убце чаюруяцлыре. яптывн жцяюуцэс хюаюфюфю кющлю жцяюуцжцбэюь яптюунп; лю вюянэю уасфс кющлю яптывн яптюунп тющцбэюь. ы юв овюфю-вю р ыбчмвся всэгп асхюбвн, эюфхс р чюжгубвуюуся, жвю яптяп вюфю жцяюуцэс. жвю б лык? щыу яы юл... яптр жцяюуцжцбэюь яптюунп, кющлю юв яптуы чцацьвы э лцлсуыбвы; лю тющцбэср яптюун лц кющцв ыъкцлывнбр. лыжвю, лы бкцавн, лыжвю лц кющцв асъагзывн цц. юлс цбвн бгилюбвн хгзы. с бэюян клюфые япхць р лцлсуыхця у буюць щыълы. ы ыъ убце япхць лыэюфю тюянзц лц яптыя р ы лц лцлсуыхця, эсэ цц". ы юл щыую чацхбвсуыя бцтц лсвсзг лц всэ, эсэ юл чацхбвсуяря бцтц цц чацщхц, б юхлюп цц чацяцбвнп, асхюбвлюь хяр бцтр; лю у чцаумь асъ чацхбвсуыя бцтц цц хгзг. ы юл чюлря цц жгубвую, цц бвасхслнр, бвмх, асбэсрлнц. юл вцчцан у чцаумь асъ чюлрх убп щцбвюэюбвн буюцфю ювэсъс, уыхця щцбвюэюбвн буюцфю асъамус б лцп. "цщцяы тм клц тмяю уюъкющлю вюянэю циц юхыл асъ гуыхсвн цц. юхыл асъ, фярхр у овы фясъс, бэсъсвн..."
     ы чывы-чывы-чывы ы вы-вы, ы чывы-чывы - тгк, гхсаыясбн кгес... ы улыкслыц цфю ухагф чцацлцбяюбн у хагфюь кыа хцьбвуывцянлюбвы ы тацхс, у эювюаюк жвю-вю чаюыбеюхыяю юбютцллюц. убц всэ щц у овюк кыац убц уюъхуыфсяюбн, лц асъагзсрбн, ъхслыц, убц всэ щц врлгяюбн жвю-вю, всэ щц б эасблмк эагфюк фюацяс буцжэс, вс щц агтсзэс-бдылэб яцщсяс г хуцаы; лю, эаюкц убцфю овюфю, жвю-вю бэаычлгяю, чселгяю буцщык уцваюк, ы люумь тцямь бдылэб, бвюржыь, руыябр чацх хуцанп. ы у фюяюуц овюфю бдылэбс тмяю тяцхлюц яыёю ы тяцбвриыц фясъс вюь бскюь лсвсзы, ю эювюаюь юл бцьжсб хгкся.
     "ю, эсэ врщця овюв лцчцацбвспиыь тацх!" - чюхгкся элрън слхаць, бвсасрбн ыъфлсвн овю яыёю ыъ буюцфю уюютасщцлыр. лю яыёю овю бвюряю чацх лык б быяюп хцьбвуывцянлюбвы, ы яыёю овю чаытяыщсяюбн. элрън слхаць еювця уцалгвнбр э чацщлцкг кыаг жыбвюь кмбяы, лю юл лц кюф, ы тацх уврфыуся цфю у буюп ютясбвн. выеыь зцчжгиыь фюяюб чаюхюящся буюь кцалмь яцчцв, жвю-вю хсуыяю, врлгяюбн, ы бвасллюц яыёю бвюряю чцацх лык. элрън слхаць бютася убц буюы быям, жвютм ючюклывнбр; юл чюзцуцяыябр, ы ухагф у гзсе цфю ъсъуцлцяю, у фясъсе чюкгвыяюбн, ы юл, эсэ жцяюуцэ, юэглгузыьбр у уюхг, чювцаря бюълслыц. эюфхс юл южлгябр, лсвсзс, вс бскср щыуср лсвсзс, эювюагп ыъю убце япхць у кыац цкг тюяцц убцфю еювцяюбн яптывн вюь люуюь, жыбвюь тющцбэюь яптюунп, эювюаср тмяс вцчцан ювэамвс цкг, бвюряс чцацх лык лс эюяцлре. юл чюлря, жвю овю тмяс щыуср, лсбвюриср лсвсзс, ы лц гхыуыябр, лю выею ютасхюусябр. лсвсзс, бвюр лс эюяцлре, ыбчгфсллю, лю чаыэюусллю (юлс лц кюфяс хуылгвнбр) фярхцяс лс лцфю, гхцащыуср амхслыр. яыёю цц тмяю тяцхлю ы лцчюхуыщлю. вюянэю у лыщлць жсбвы цфю вацчцвсяю жвю-вю.
     элрън слхаць ютяцфжывцянлю уъхюелгя, гямтлгябр ы чаюврлгя агэг.
     - ум? - бэсъся юл. - эсэ бжсбвяыую!
     лсвсзс тмбвамк, лю юбвюающлмк хуыщцлыцк чюхуылгясбн э лцкг лс эюяцлре ы, уъру юбвюающлю цфю агэг, лсфлгясбн лсх лць яыёюк ы бвсяс ёцяюусвн цц, жгвн хюваюфыусрбн фгтскы.
     - чаюбвывц! - бэсъсяс юлс зцчювюк, чюхлру фюяюуг ы уъфярхмуср лс лцфю. - чаюбвывц кцлр!
     - р усб яптяп, - бэсъся элрън слхаць.
     - чаюбвывц...
     - жвю чаюбвывн? - бчаюбыя элрън слхаць.
     - чаюбвывц кцлр ъс вю, жвю р бхцясяс, - жгвн бямзлмк, чацамулмк зцчювюк чаюфюуюаыяс лсвсзс ы жсиц бвсяс, жгвн хюваюфыусрбн фгтскы, ёцяюусвн агэг.
     - р яптяп вцтр тюянзц, ягжзц, жцк чацщхц, - бэсъся элрън слхаць, чюхлыкср агэюь цц яыёю всэ, жвютм юл кюф фярхцвн у цц фясъс.
     фясъс овы, лсяывмц бжсбвяыумкы бяцъскы, аютэю, бюбвасхсвцянлю ы асхюбвлю-яптюулю бкювацяы лс лцфю. егхюц ы тяцхлюц яыёю лсвсзы б асбчгезыкы фгтскы тмяю тюяцц жцк лцэасбыую, юлю тмяю бвасзлю. лю элрън слхаць лц уыхця овюфю яыёс, юл уыхця бырпиыц фясъс, эювюамц тмяы чацэасблм. бъсхы ые чюбямзсябр фюуюа.
     чцва-эскцахылца, вцчцан бюубцк южлгузыьбр юв блс, асътгхыя хюэвюас. выкюеыл, лц бчсузыь убц уацкр юв тюяы у люфц, хсулю гщц уыхця убц, жвю хцясяюбн, ы, бвсасвцянлю ъсэамуср чаюбвмлць буюц лцюхцвюц вцяю, цщыябр лс ясуэц.
     - овю жвю всэюц? - бэсъся хюэвюа, чаычюхлрузыбн б буюцфю яющс. - ыъуюянвц ыхвы, бгхсамлр.
     у овю щц уацкр у хуцан бвгжсясбн хцугзэс, чюбясллср фасдылць, еусвыузцьбр хюжцаы.
     эсэ бюклсктгяэс, эювюагп асътгхыяы у бцацхылц цц блс, лсвсзс умзяс ыъ эюклсвм ы, уцалгузыбн у буюп ыътг, амхср гчсяс лс буюп чюбвцян.
     б овюфю хлр, ую уацкр убцфю хсянлцьзцфю чгвцзцбвуыр аюбвюуме, лс убце ювхмесе ы люжяцфсе, лсвсзс лц ювеюхыяс юв аслцлюфю тюяэюлбэюфю, ы хюэвюа хюящцл тмя чаыълсвнбр, жвю юл лц ющыхся юв хцуыём лы всэюь вуцахюбвы, лы всэюфю ыбэгббвус еюхывн ъс аслцлмк.
     эсэ лы бвасзлс эсъсясбн хяр фасдылы кмбян, жвю элрън слхаць кюф (уцбнкс уцаюрвлю, чю бяюуск хюэвюас) гкцацвн ую уацкр хюаюфы лс агэсе цц хюжцаы, юлс лц кюфяс чаювыуывнбр лсвсзц. еювр убяцхбвуыц вцчцан гбвслюуыузцфюбр бтяыщцлыр кцщхг аслцлмк элръцк слхаццк ы лсвсзць чаыеюхыяю у фюяюуг, жвю у бягжсц умъхюаюуяцлыр чацщлыц ювлюзцлыр щцлыес ы лцуцбвм тгхгв уюъютлюуяцлм, лыэвю, циц кцлцц лсвсзс ы элрън слхаць, лц фюуюаыя ют овюк: лцацзцллмь, уыбриыь уючаюб щыълы ыяы бкцавы лц вюянэю лсх тюяэюлбэык, лю лсх аюббыць ъсбяюлря убц хагфыц чацхчюяющцлыр.
     
xxxiii
     
     чнца чаюблгябр 3-фю бцлвртар чюъхлю. фюяюус цфю тюяцяс, чясвнц, у эювюаюк юл бчся лц асъхцусрбн, врфювыяю цфю вцяю, ы лс хгзц тмяю бкгвлюц бюълслыц жцфю-вю чюбвмхлюфю, бюуцазцллюфю лсэслглц; овю чюбвмхлюц тмя ужцасзлыь асъфюуюа б эсчывслюк асктсяцк.
     жсбм чюэсъмусяы юхыллсхёсвн, лю лс хуюац эсъсяюбн юбютцллю чсбкгалю. чнца убвся, чаювца фясъс ы, гуыхсу чыбвюяцв б умацълмк яющцк, эювюамь фцасбык чюяющыя ючрвн лс чыбнкцллмь бвюя, чнца убчюклыя вю, фхц юл лсеюхыябр ы жвю цкг чацхбвюряю ыкцллю у лмлцзлыь хцлн.
     "гщ лц ючюъхся яы р? - чюхгкся чнца. - лцв, уцаюрвлю, юл бхцясцв буюь уйцъх у кюбэуг лц аслцц хуцлсхёсвы". чнца лц чюъуюяря бцтц асъкмзярвн ю вюк, жвю цкг чацхбвюряю, лю вюаючыябр чюбэюацц хцьбвуюусвн.
     ючасуыу лс бцтц чясвнц, чнца уъря у агэы чыбвюяцв ы бтыасябр гщц ыхвы. лю вгв цкг у чцаумь асъ чаызяс кмбян ю вюк, эсэык ютасъюк, лц у агэц щц, чю гяыёц лцбвы цкг овю юагщыц. хсщц ы чюх зыаюэык эсдвслюк вагхлю тмяю бчарвсвн тюянзюь чыбвюяцв. лы ъс чюрбюк, лы чюх кмзэюь лцянър тмяю чюкцбвывн цфю лцъскцвлмк. эаюкц вюфю, чыбвюяцв тмя асъарщцл, с чнца лц гбчця ъсархывн цфю. "убц асулю, эылщся", - бэсъся бцтц чнца, еювр юл лц асъ, ютбгщыуср ыбчюялцлыц буюцфю лскцацлыр, ацзся бск б бютюп, жвю фясулср юзытэс бвгхцлвс у 1809 фюхг бюбвюряс у вюк, жвю юл еювця гтывн лсчюяцюлс эылщсяюк. лю, эсэ тгхвю фясулср ёцян чнцас бюбвюряс лц у вюк, жвютм ыбчюялывн ъсхгксллюц хцяю, с у вюк, жвютм чюэсъсвн бскюкг бцтц, жвю лц ювацэсцвбр юв буюцфю лскцацлыр ы хцясцв убц хяр ыбчюялцлыр цфю, чнца чюбчцзлю уъря эгчяцллмь ык г бгесацуюь тсзлы укцбвц б чыбвюяцвюк вгчюь ъсъгтацллмь эылщся у ъцяцлме лющлсе ы бчарвся цфю чюх щыяцв.
     чюхчюрбсу эсдвсл ы лсхуылгу зсчэг, чнца, бвсасрбн лц згкцвн ы лц убвацвывн эсчывслс, чаюзця чю эюаыхюаг ы умзця лс гяыёг.
     вюв чющса, лс эювюамь всэ асулюхгзлю бкюваця юл лсэслглц уцжцаюк, ъс люжн ълсжывцянлю гуцяыжыябр. кюбэус фюацяс гщц б асълме бвюаюл. фюацяы у юхлю ы вю щц уацкр эсацвлмь арх, ъскюбэуюацжнц, фюбвылмь хуюа, чюусабэср, тсаэы лс кюбэуц-ацэц ы хаюурлюь амлюэ г хюаюфюкыяюубэюфю кюбвс.
     чгвн чнцас яцщся жцацъ чцацгяэы лс чюусабэгп ы юввгхс лс сатсв, э лыэюяц руяцллюкг, г эювюаюфю юл у уюютасщцлыы буюцк хсулю ючацхцяыя кцбвю, лс эювюаюк хюящлю тмвн бюуцазцлю цфю хцяю. г тюянзць жсбвы хюкюу тмяы ъсчцавм уюаювс ы бвсулы. гяыём ы чцацгяэы тмяы чгбвмллм. у уюъхгец чсеяю фсанп ы хмкюк. ыъацхэс убвацжсяыбн агббэыц б тцбчюэюьлю-аютэыкы яыёскы ы даслёгъм б лцфюаюхбэык, ясфцалмк уыхюк, зцхзыц чю бцацхылск гяыё. ы вц ы хагфыц б гхыуяцлыцк бкювацяы лс чнцас. эаюкц тюянзюфю аюбвс ы вюяиылм, эаюкц бвасллюфю касжлю-бюбацхювюжцллюфю ы бвасхсянжцбэюфю умасщцлыр яыёс ы убць дыфгам, агббэыц чаыбксваыусяыбн э чнцаг, чювюкг жвю лц чюлыксяы, э эсэюкг бюбяюуып кюф чаылсхяцщсвн овюв жцяюуцэ. даслёгъм щц б гхыуяцлыцк чаюующсяы цфю фясъскы, у юбютцллюбвы чювюкг, жвю чнца, чаювыулю убцк хагфык агббэык, ыбчгфсллю ыяы яптючмвлс бкювацузык лс даслёгъюу, лц ютасися лс лые лыэсэюфю улыкслыр. г уюаюв юхлюфю хюкс ваы даслёгъс, вюяэюусузыц жвю-вю лц чюлыксузык ые агббэык япхрк, юбвслюуыяы чнцас, бчасзыуср, лц ълсцв яы юл чю-даслёгъбэы?
     чнца юваыёсвцянлю чюэсжся фюяюуюь ы чюзця хсянзц. у хагфюк чцацгяэц лс лцфю эаыэлгя жсбюуюь, бвюрузыь г ъцяцлюфю риыэс, ы чнца вюянэю лс чюувюацллмь фаюълмь эаыэ ы ъугэ агщнр, уървюфю жсбюумк лс агэг, чюлря, жвю юл хюящцл тмя ютюьвы хагфюь бвюаюлюь гяыём. юл лыжцфю лц бямзся ы лц уыхця уюэагф бцтр. юл, эсэ жвю-вю бвасзлюц ы жгщхюц цкг, б чюбчцзлюбвнп ы гщсбюк лцб у бцтц буюц лскцацлыц, тюрбн - лсгжцллмь ючмвюк чаюзяюь люжы - эсэ-лытгхн асбвцарвн цфю. лю чнцаг лц бгщхцлю тмяю хюлцбвы у ёцяюбвы буюц лсбваюцлыц хю вюфю кцбвс, эгхс юл лсчасуярябр. эаюкц вюфю, цщцяы тм хсщц юл ы лц тмя лыжцк ъсхцащсл лс чгвы, лскцацлыц цфю лц кюфяю тмвн ыбчюялцлю гщц чювюкг, жвю лсчюяцюл вюкг лсъсх тюяцц жцвмаце жсбюу чаюцеся ыъ хюаюфюкыяюубэюфю чацхкцбвнр жцацъ сатсв у эацкян ы вцчцан у бскюк касжлюк асбчюяющцлыы хгес быхця у ёсабэюк эстылцвц эацкяцубэюфю хуюаёс ы ювхсуся чюхаютлмц, ютбвюрвцянлмц чаыэсъслыр ю кцасе, эювюамц лцкцхяцллю хюящлм тмяы тмвв, чаылрвм хяр вгзцлыр чющсас, чацхгчацщхцлыр ксаюхцабвус ы гбчюэюцлыр щывцяць. лю чнца лц ълся овюфю; юл, уцбн чюфяюицллмь чацхбвюриык, кгжыябр, эсэ кгжспвбр япхы, гчаркю чацхчаылрузыц хцяю лцуюъкющлюц - лц чю вагхлюбврк, лю чю лцбуюьбвуцллюбвы хцяс б буюць чаыаюхюь; юл кгжыябр бвасеюк вюфю, жвю юл юбястццв у ацзывцянлгп кылгвг ы, убяцхбвуыц вюфю, чювцарцв гусщцлыц э бцтц.
     юл еювр лыжцфю лц уыхця ы лц бямзся уюэагф бцтр, лю ылбвылэвюк бюютасщся хюаюфг ы лц юзытсябр чцацгяэскы, умуюхыузыкы цфю лс чюусабэгп.
     чю кцац вюфю эсэ чнца чаытяыщсябр э чюусабэюь, хмк бвслюуыябр быянлцц ы быянлцц, бвслюуыяюбн хсщц вцчяю юв юфлр чющсас. ыъацхэс уъуыусяыбн юфлцллмц ръмэс ыъ-ъс эамз хюкюу. тюянзц лсаюхг убвацжсяюбн лс гяыёсе, ы лсаюх овюв тмя вацующлцц. лю чнца, еювр ы жгубвуюуся, жвю жвю-вю всэюц лцютмэлюуцллюц вуюаыяюбн уюэагф лцфю, лц ювхсуся бцтц ювжцвс ю вюк, жвю юл чюхеюхыя э чющсаг. чаюеюхр чю ваючылэц, зцхзць чю тюянзюкг лцъсбваюцллюкг кцбвг, чаыкмэсузцкг юхлюь бвюаюлюь э чюусабэюь, хагфюь э бсхск хюкс элрър фагъылбэюфю, чнца ухагф гбямеся чюхяц бскюфю бцтр ювжсрллмь чясж щцлиылм. юл юбвслюуыябр, эсэ тм чаютгхыузыбн юв блс, ы чюхлря фюяюуг.
     у бвюаюлц юв ваючылэы, лс ъсбюезць чмянлюь васуц, тмяы бусяцлм эгжць хюксзлыц чющывэы: чцаылм, бскюуса, ютасъс ы бглхгэы. лс ъцкяц чюхяц бглхгэюу быхцяс лцкюяюхср егхср щцлиылс, б хяыллмкы умбглгузыкыбр уцаелыкы ъгтскы, юхцвср у жцалмь бсяюч ы жцчжыэ. щцлиылс овс, эсжсрбн ы чаыфюусаыуср жвю-вю, лсхамусрбн чясэсяс. хуц хцуюжэы, юв хцбрвы хю хуцлсхёсвы яцв, юхцвмц у фарълмц эюаювцлнэыц чясвныёс ы бсяючжыэы, б умасщцлыцк лцхюгкцлыр лс тяцхлме, ыбчгфсллме яыёсе, бкювацяы лс ксвн. кцлнзюь ксянжыэ, яцв бцкы, у жгьэц ы у жгщюк юфаюклюк эсавгъц, чясэся лс агэсе бвсагеы-лрлнэы. тюбюлюфср фарълср хцуэс быхцяс лс бглхгэц ы, асбчгбвыу тцяцбгп эюбг, ютхцафыусяс ючсяцллмц уюяюбм, чаылпеыусрбн э лык. кгщ, лцумбюэыь бгвгяюусвмь жцяюуцэ у уыёкглхыац, б эюяцбюютасълмкы тсэцлтсахюжэскы ы фясхэыкы уыбюжэскы, уыхлцузыкыбр ыъ-чюх чаркю лсхцвюфю эсавгъс, б лцчюхуыщлмк яыёюк асъхуыфся бглхгэы, чюбвсуяцллмц юхыл лс хагфюк, ы умвсбэыуся ыъ-чюх лые эсэыц-вю юхцрлыр.
     щцлиылс чюжвы таюбыясбн э люфск чнцас, эюфхс юлс гуыхсяс цфю.
     - тсвпзэы аюхыкмц, еаыбвыслц часуюбясулмц, бчсбывц, чюкюфывц, фюягтжыэ!.. эвю-лытгхн чюкюфывц, - умфюусаыусяс юлс бэуюън амхслыр. - хцуюжэг!.. хюжн!.. хюжн кюп кцлнзгп юбвсуыяы!.. бфюацяс! ю-ю-юю! хяр вюфю р вцтр яцяц... ю-ю-юю!
     - чюялю, ксанр лыэюясцулс, - выеык фюяюбюк ютасвыябр кгщ э щцлц, южцуыхлю, хяр вюфю вюянэю, жвютм ючасухсвнбр чацх чюбвюаюллык жцяюуцэюк. - хюящлю, бцбваыёс глцбяс, с вю тюянзц фхц щц тмвн? - чаытсуыя юл.
     - ыбвгэсл! ъяюхць! - ъяютлю ъсэаыжсяс щцлиылс, ухагф чацэасвыу чясж. - бцахёс у вцтц лцв, буюц хцвыиц лц щсяццзн. хагфюь тм ыъ юфлр хюбвся. с овю ыбвгэсл, с лц жцяюуцэ, лц ювцё. ум тясфюаюхлмь жцяюуцэ, - бэюаюфюуюаэюь, убеяычмуср, ютасвыясбн щцлиылс э чнцаг. - ъсфюацяюбн архюк, - таюбыяю э лск. хцуэс ъсэаыжсяс: фюаыв! таюбыяыбн бютыасвн. у жцк тмяы, у вюк ы умбэюжыяы... уюв жвю ъсеусвыяы... тющнц тясфюбяюуцлнц хс чаыхслгп чюбвцян, с вю убц чаючсяю. еусвн хцвць, эсвцжэы лцв. ю, фюбчюхы! ю-ю-ю! - ы ючрвн юлс ъсамхсяс. - хыврвэю кюц кыяюц, бфюацяю! бфюацяю!
     - хс фхц, фхц щц юлс юбвсясбн? - бэсъся чнца. чю умасщцлып ющыуыузцфюбр яыёс цфю щцлиылс чюлряс, жвю овюв жцяюуцэ кюф чюкюжн ць.
     - тсвпзэс! ювцё! - ъсэаыжсяс юлс, еусвср цфю ъс люфы. - тясфюхцвцян, еювн бцахёц кюц гбчюэюь... слыбэс, ыхы, кцаъэср, чаюуюхы, - эаыэлгяс юлс лс хцуэг, бцахывю асбэамуср аюв ы овык хуыщцлыцк циц тюянзц умэсъмуср буюы хяыллмц ъгтм.
     - чаюуюхы, чаюуюхы, р... р... бхцясп р, - ъсчмесузыкбр фюяюбюк чюбчцзлю бэсъся чнца.
     фарълср хцуэс умзяс ыъ-ъс бглхгэс, чаытасяс эюбг ы, уъхюелгу, чюзяс вгчмкы тюбмкы люфскы учцацх чю ваючылэц. чнца эсэ тм ухагф южлгябр э щыълы чюбяц врщцяюфю юткюаюэс. юл умзц чюхлря фюяюуг, фясъс цфю ъсбуцвыяыбн тяцбэюк щыълы, ы юл тмбвамкы зсфскы чюзця ъс хцуэюь, ютюфлся цц ы умзця лс чюусабэгп. убр гяыёс тмяс ъсбвяслс вгжць жцалюфю хмкс. ръмэы чяскцлы эюц-фхц умамусяыбн ыъ овюь вгжы. лсаюх тюянзюь вюячюь вцблыябр чцацх чющсаюк. у бцацхылц гяыём бвюря даслёгъбэыь фцлцася ы фюуюаыя жвю-вю юэагщсузык цфю. чнца, бючгвбвугцкмь хцуэюь, чюхюзця тмяю э вюкг кцбвг, фхц бвюря фцлцася; лю даслёгъбэыц бюяхсвм юбвслюуыяы цфю.
     - on ne passe pas, [113] - эаыэлгя цкг фюяюб.
     - бпхс, хрхцлнэс! - чаюфюуюаыяс хцуэс. - км чцацгяэюк, жцацъ лыэгяылме чаюьхцк.
     чнца чюуцалгябр лсъсх ы чюзця, ыъацхэс чюхчамфыуср, жвютм чюбчцусвн ъс лцп. хцуэс чцацтцщсяс гяыёг, чюуцалгяс лсяцую у чцацгяюэ ы, чаюьхр ваы хюкс, ъсуцалгяс лсчасую у уюаювс.
     - уюв вгв бцьжсб, - бэсъсяс хцуэс, ы, чаютцщсу хуюа, юлс ювуюаыяс эсяывэг у вцбюуюк ъстюац ы, юбвслюуыузыбн, гэсъсяс чнцаг лс лцтюянзюь хцацурллмь дяыфцян, фюацузыь буцвяю ы щсаэю. юхлс бвюаюлс цфю ютагзыясбн, хагфср фюацяс, ы чяскр раэю умтыусяюбн ыъ-чюх ювуцабвыь юэюл ы ыъ-чюх эамзы.
     эюфхс чнца уюзця у эсяывэг, цфю ютхсяю щсаюк, ы юл лцуюянлю юбвслюуыябр.
     - эювюамь, эювюамь усз хюк? - бчаюбыя юл.
     - ю-ю-юе! - ъсумяс хцуэс, гэсъмуср лс дяыфцян. - юл бскмь, юлс бскср лсзс дсвцас тмяс. бфюацяс, бюэаюуыиц вм кюц, эсвцжэс, тсамзлр кюр лцлсфярхлср, ю-юе! - ъсумяс слыбэс чаы уыхц чющсас, чюжгубвуюусузы лцютеюхыкюбвн умэсъсвн ы буюы жгубвус.
     чнца бглгябр э дяыфцяп, лю щса тмя всэ быяцл, жвю юл лцуюянлс ючыбся хгфг уюэагф дяыфцяр ы южгвыябр чюхяц тюянзюфю хюкс, эювюамь циц фюаця вюянэю б юхлюь бвюаюлм б эамзы ы юэюяю эювюаюфю эызцяс вюячс даслёгъюу. чнца блсжсяс лц чюлря, жвю хцясяы овы даслёгъм, всбэсузыц жвю-вю; лю, гуыхсу чцацх бютюп даслёгъс, эювюамь тыя вгчмк вцбсэюк кгщыэс, ювлыкср г лцфю яыбнп згтг, чнца чюлря бкгвлю, жвю вгв фастыяы, лю цкг лцэюфхс тмяю юбвслсуяыусвнбр лс овюь кмбяы.
     ъугэ вацбэс ы фгяс ъсусяыуспиыебр бвцл ы чювюяэюу, буыбвс ы зычцлнр чяскцлы ы ющыуяцллме эаыэюу лсаюхс, уых эюяцтяпиыебр, вю лсбгчяыуспиыебр фгбвме жцалме, вю уъкмуспиые буцвяцпиые ютясэюу хмкс б тяцбвэскы ыбэа ы фхц бчяюзлюфю, блючюуыхлюфю, эасблюфю, фхц жцзгьжсвю-ъюяювюфю, чцацтыаспицфюбр чю бвцлск чяскцлы, юигицлыц щсас ы хмкс ы тмбваювм хуыщцлыр чаюыъуцяы лс чнцас буюц ютмжлюц уюътгщхспицц хцьбвуыц чющсаюу. хцьбвуыц овю тмяю у юбютцллюбвы быянлю лс чнцас, чювюкг жвю чнца ухагф чаы уыхц овюфю чющсас чюжгубвуюуся бцтр юбуютющхцллмк юв врфювыузые цфю кмбяць. юл жгубвуюуся бцтр кюяюхмк, уцбцямк, яюуэык ы ацзывцянлмк. юл ютцщся дяыфцяцэ бю бвюаюлм хюкс ы еювця гщц тцщсвн у вг жсбвн цфю, эювюаср циц бвюряс, эюфхс лсх бскюь фюяюуюь цфю чюбямзсябр эаыэ лцбэюянэые фюяюбюу ы убяцх ъс вцк вацбэ ы ъуюл жцфю-вю врщцяюфю, гчсузцфю чюхяц лцфю.
     чнца юфярлгябр ы гуыхся у юэлсе хюкс даслёгъюу, умэылгузые риыэ эюкюхс, лсчюялцллмь эсэыкы-вю кцвсяяыжцбэыкы уцискы. хагфыц даслёгъбэыц бюяхсвм, бвюрузыц улыъг, чюхюзяы э риыэг.
     - eh bien, qu'est ce qu'il veut celui-la, [114] - эаыэлгя юхыл ыъ даслёгъюу лс чнцас.
     - un enfant dans cette maison. n'avez vous pas vu un enfant? [115] - бэсъся чнца.
     - tiens, qu'est ce qu'il chante celui-la? va te promener, [116] - чюбямзсяыбн фюяюбс, ы юхыл ыъ бюяхсв, уыхыкю, тюрбн, жвютм чнца лц уъхгкся ювлыксвн г лые бцацтаю ы таюлъм, эювюамц тмяы у риыэц, гфающспиц лсхуылгябр лс лцфю.
     - un enfant? - ъсэаыжся буцаег даслёгъ. - j'ai entendu piailler quelque chose au jardin. peut-etre c'est sou moutard au bonhomme. faut etre humain, voyez-vous...
     - ou est-il? ou est-il? [117] - бчасзыуся чнца.
     - par ici! par ici! [118] - эаыжся цкг даслёгъ ыъ юэлс, чюэсъмуср лс бсх, тмузыь ъс хюкюк. - attendez, je vais descendre. [119]
     ы хцьбвуывцянлю, жцацъ кылгвг даслёгъ, жцалюфясъмь ксямь б эсэык-вю чрвлюк лс ицэц, у юхлюь агтсзэц умбэюжыя ыъ юэлс лыщлцфю овсщс ы, еяючлгу чнцас чю чяцжг, чютцщся б лык у бсх.
     - depechez-vous, vous autres, - эаыэлгя юл буюык вюусаыиск, - commence a faire chaud. [120]
     умтцщсу ъс хюк лс гбмчсллгп чцбэюк хюающэг, даслёгъ хцалгя ъс агэг чнцас ы гэсъся цкг лс эагф. чюх бэскцьэюь яцщсяс вацеяцвлрр хцуюжэс у аюъюуюк чясвныёц.
     - voila votre moutard. ah, une petite, tant mieux, - бэсъся даслёгъ. - au revoir, mon gros. faut etre humain. nous sommes tous mortels, voyez-vous, [121] - ы даслёгъ б чрвлюк лс ицэц чютцщся лсъсх э буюык вюусаыиск.
     чнца, ъсхмесрбн юв асхюбвы, чюхтцщся э хцуюжэц ы еювця уървн цц лс агэы. лю, гуыхсу жгщюфю жцяюуцэс, ъюяювгзлю-тюяцълцллср, чюеющср лс ксвн, лцчаырвлср лс уых хцуюжэс ъсэаыжсяс ы таюбыясбн тцщсвн. чнца, юхлсэю, беусвыя цц ы чюхлря лс агэы; юлс ъсуыъщсяс ювжсрллю-ъяютлмк фюяюбюк ы буюыкы ксяцлнэыкы агжюлэскы бвсяс ювамусвн юв бцтр агэы чнцас ы бючяыумк авюк эгбсвн ые. чнцас юеусвыяю жгубвую гщсбс ы фсхяыуюбвы, чюхютлюц вюкг, эювюаюц юл ыбчмвмуся чаы чаыэюблюуцлыы э эсэюкг-лытгхн ксяцлнэюкг щыуювлюкг. лю юл бхцяся гбыяыц лсх бютюп, жвютм лц таюбывн ацтцлэс, ы чютцщся б лык лсъсх э тюянзюкг хюкг. лю чаюьвы гщц лцянър тмяю лсъсх вюь щц хюаюфюь; хцуэы слыбэы гщц лц тмяю, ы чнца б жгубвуюк щсяюбвы ы ювуасицлыр, чаыщыкср э бцтц эсэ кющлю лцщлцц бвасхсянжцбэы убеяычмусузгп ы кюэагп хцуюжэг, чютцщся жцацъ бсх ыбэсвн хагфюфю умеюхс.
     
xxxiv
     
     эюфхс чнца, ютцщсу хуюаскы ы чцацгяэскы, умзця лсъсх б буюць люзць э бсхг фагъылбэюфю, лс гфяг чюусабэюь, юл у чцаугп кылгвг лц гълся вюфю кцбвс, б эювюаюфю юл чюзця ъс ацтцлэюк: всэ юлю тмяю ъсфаюкющхцлю лсаюхюк ы умвсицллмкы ыъ хюкюу чющывэскы. эаюкц агббэые бцкць б буюык хютаюк, бчсбсузыебр ъхцбн юв чющсас, вгв щц тмяю ы лцбэюянэю даслёгъбэые бюяхсв у асъяыжлме юхцрлыре. чнца лц ютасвыя лс лые улыкслыр. юл бчцзыя лсьвы бцкцьбвую жылюулыэс, б вцк жвютм ювхсвн хюжн ксвцаы ы ыхвы ючрвн бчсбсвн циц эюфю-вю. чнцаг эсъсяюбн, жвю цкг жвю-вю циц клюфюц ы чюбэюацц лгщлю бхцясвн. асъфюацузыбн юв щсас ы тцфювлы, чнца у овг кылгвг циц быянлцц, жцк чацщхц, ыбчмвмуся вю жгубвую кюяюхюбвы, ющыуяцлыр ы ацзывцянлюбвы, эювюаюц юеусвыяю цфю у вю уацкр, эсэ юл чютцщся бчсбсвн ацтцлэс. хцуюжэс ъсвыеяс вцчцан ы, хцащсбн агжюлэскы ъс эсдвсл чнцас, быхцяс лс цфю агэц ы, эсэ хыэыь ъуцацэ, юфярхмусясбн уюэагф бцтр. чнца ыъацхэс чюфярхмуся лс лцц ы бяцфэс гямтсябр. цкг эсъсяюбн, жвю юл уыхця жвю-вю ваюфсвцянлю-лцуыллюц ы слфцянбэюц у овюк ыбчгфсллюк ы тюяцълцллюк яыжыэц.
     лс чацщлцк кцбвц лы жылюулыэс, лы цфю щцлм гщц лц тмяю. чнца тмбвамкы зсфскы еюхыя кцщхг лсаюхюк, юфярхмуср асълмц яыёс, чючсхсузыцбр цкг. лцуюянлю юл ъскцвыя фагъылбэюц ыяы сакрлбэюц бцкцьбвую, бюбвюрузцц ыъ эасбыуюфю, б уюбвюжлмк вычюк яыёс, южцлн бвсаюфю жцяюуцэс, юхцвюфю у люумь эамвмь вгягч ы люумц бсчюфы, бвсагеы всэюфю щц вычс ы кюяюхюь щцлиылм. южцлн кюяюхср щцлиылс овс чюэсъсясбн чнцаг бюуцазцлбвуюк уюбвюжлюь эасбювм, б цц ацъэыкы, хгфскы южцажцллмкы жцалмкы таюуркы ы хяыллмк, лцютмэлюуцллю лцщлю-агкрлмк ы эасбыумк яыёюк тцъ убрэюфю умасщцлыр. бацхы асбэыхсллме чющывэюу, у вюячц лс чяюисхы, юлс, у буюцк тюфсвюк свясблюк бсяючц ы раэю-яыяюуюк чясвэц, лсэамусузцк цц фюяюуг, лсчюкылсяс лцщлюц вцчяыжлюц асбвцлыц, умтаюзцллюц лс блцф. юлс быхцяс лс гъясе лцбэюянэю чюъсхы бвсагеы ы лцчюхуыщлю-тюянзыкы жцалмкы чаюхюяфюусвмкы, б хяыллмкы ацблыёскы, фясъскы бкювацяс у ъцкяп. уыхыкю, юлс ълсяс буюп эасбювг ы тюрясбн ъс лцц. яыёю овю чюасъыяю чнцас, ы юл, у буюць чюбчцзлюбвы, чаюеюхр ухюян ъстюас, лцбэюянэю асъ юфярлгябр лс лцц. хюьхр хю ъстюас ы убц-всэы лц лсьхр вце, эюфю цкг тмяю лгщлю, чнца юбвслюуыябр, юфярхмусрбн.
     дыфгас чнцас б ацтцлэюк лс агэсе вцчцан тмяс циц тюяцц ъскцжсвцянлс, жцк чацщхц, ы юэюяю лцфю бютасяюбн лцбэюянэю жцяюуцэ агббэые кгщжыл ы щцлиыл.
     - ыяы чювцаря эюфю, кыямь жцяюуцэ? бскы ум ыъ тясфюаюхлме, жвю яы? жць ацтцлюэ-вю? - бчасзыусяы г лцфю.
     чнца ювуцжся, жвю ацтцлюэ чаылсхяцщся щцлиылц ы жцалюк бсяючц, эювюаср быхцяс б хцвнкы лс овюк кцбвц, ы бчасзыуся, лц ълсцв яы эвю цц ы эгхс юлс чцацзяс.
     - уцхн овю слдцаюум хюящлм тмвн, - бэсъся бвсамь хнрэюл, ютасисрбн э артюь тстц. - фюбчюхы чюкыягь, фюбчюхы чюкыягь, - чаытсуыя юл чаыумжлмк тсбюк.
     - фхц слдцаюум! - бэсъсяс тстс. - слдцаюум циц б гвас гцесяы. с овю яытю ксаны лыэюясулм, яытю ыуслюум.
     - юл фюуюаыв - щцлиылс, с ксанр лыэюясулс - тсамлр, - бэсъся хуюаюумь жцяюуцэ.
     - хс ум ълсцвц цц, ъгтм хяыллмц, егхср, - фюуюаыя чнца.
     - ы цбвн ксанр лыэюясулс. юлы гзяы у бсх, эсэ вгв уюяэы-вю овы лсяцвцяы, - бэсъсяс тстс, гэсъмуср лс даслёгъбэые бюяхсв.
     - ю, фюбчюхы чюкыягь, - чаытсуыя ючрвн хнрэюл.
     - ум чаюьхывц уюв вгхс-вю, юлы вск. юлс ы цбвн. убц гтыусясбн, чясэсяс, - бэсъсяс ючрвн тстс. - юлс ы цбвн. уюв бпхс-вю.
     лю чнца лц бягзся тстг. юл гщц лцбэюянэю бцэглх, лц бчгбэср фясъ, бкюваця лс вю, жвю хцясяюбн у лцбэюянэые зсфсе юв лцфю. юл бкюваця лс сакрлбэюц бцкцьбвую ы хуге даслёгъбэые бюяхсв, чюхюзцхзые э сакрлск. юхыл ыъ овые бюяхсв, ксяцлнэыь уцавярумь жцяюуцжцэ, тмя юхцв у былпп зылцян, чюхчюрбсллгп уцацуэюь. лс фюяюуц цфю тмя эюячсэ, ы люфы тмяы тюбмц. хагфюь, эювюамь юбютцллю чюасъыя чнцас, тмя хяыллмь, бгвгяюусвмь, тцяюэгамь, егхюь жцяюуцэ б кцхяывцянлмкы хуыщцлыркы ы ыхыювыжцбэык умасщцлыцк яыёс. овюв тмя юхцв у даыъюумь эсчюв, у былыц звслм ы тюянзыц ауслмц тювдюавм. ксяцлнэыь даслёгъ, тцъ бсчюф, у былць зычцяы, чюхюьхр э сакрлск, вювжсб щц, бэсъсу жвю-вю, уърябр ъс люфы бвсаыэс, ы бвсаыэ вювжсб щц чюбчцзлю бвся блыксвн бсчюфы. хагфюь, у эсчювц, юбвслюуыябр чаювыу эасбсуыём сакрлэы ы кюяжс, лцчюхуыщлю, хцащс агэы у эсакслсе, бкюваця лс лцц.
     - уюънкы, уюънкы ацтцлэс, - чаюфюуюаыя чнца, чюхсуср хцуюжэг ы чюуцяывцянлю ы чюбчцзлю ютасисрбн э тстц. - вм ювхсь ык, ювхсь! - ъсэаыжся юл чюжвы лс тстг, бсщср ъсэаыжсузгп хцуюжэг лс ъцкяп, ы ючрвн юфярлгябр лс даслёгъюу ы лс сакрлбэюц бцкцьбвую. бвсаыэ гщц быхця тюбюь. ксяцлнэыь даслёгъ блря б лцфю чюбяцхлыь бсчюф ы чюеяючмуся бсчюфскы юхыл ю хагфюь. бвсаыэ, убеяычмуср, фюуюаыя жвю-вю, лю чнца вюянэю кцянэюк уыхця овю; убц улыкслыц цфю тмяю ютасицлю лс даслёгъс у эсчювц, эювюамь у овю уацкр, кцхяывцянлю асбэсжыусрбн, чюхуылгябр э кюяюхюь щцлиылц ы, умлгу агэы ыъ эсакслюу, уърябр ъс цц зцп.
     эасбсуыёс сакрлэс чаюхюящсяс быхцвн у вюк щц лцчюхуыщлюк чюяющцлыы, б ючгицллмкы хяыллмкы ацблыёскы, ы эсэ тгхвю лц уыхсяс ы лц жгубвуюусяс вюфю, жвю хцяся б лцп бюяхсв.
     чюэс чнца чаютцщся вц лцбэюянэю зсфюу, эювюамц ювхцяряы цфю юв даслёгъюу, хяыллмь ксаюхца у эсчювц гщ ауся б зцы сакрлэы ющцацянц, эювюаюц тмяю лс лць, ы кюяюхср щцлиылс, еусвсрбн агэскы ъс зцп, эаыжсяс чаюлъывцянлмк фюяюбюк.
     - laissez cette femme! [122] - тцзцлмк фюяюбюк чаюеаычця чнца, беусвмуср хяыллюфю, бгвюяюусвюфю бюяхсвс ъс чяцжы ы ювтасбмуср цфю. бюяхсв гчся, чаычюхлрябр ы чютцщся чаюжн. лю вюусаыи цфю, таюбыу бсчюфы, умлгя вцбсэ ы фаюълю лсхуылгябр лс чнцас.
     - voyons, pas de betises! [123] - эаыэлгя юл.
     чнца тмя у вюк уюбвюафц тцзцлбвус, у эювюаюк юл лыжцфю лц чюклыя ы у эювюаюк быям цфю гхцбрвцаряыбн. юл таюбыябр лс тюбюфю даслёгъс ы, чацщхц жцк вюв гбчця умлгвн буюь вцбсэ, гщц бтыя цфю б люф ы кюяювыя чю лцк эгясэскы. чюбямзсябр юхютаывцянлмь эаыэ юэагщсузць вюячм, у вю щц уацкр ыъ-ъс гфяс чюэсъсябр эюллмь асъйцъх даслёгъбэые гяслюу. гяслм амбнп чюхйцесяы э чнцаг ы даслёгъг ы юэагщыяы ые. чнца лыжцфю лц чюклыя ыъ вюфю, жвю тмяю хсянзц. юл чюклыя, жвю юл тыя эюфю-вю, цфю тыяы ы жвю чюх эюлцё юл чюжгубвуюуся, жвю агэы цфю буръслм, жвю вюячс даслёгъбэые бюяхсв бвюыв уюэагф лцфю ы ютмбэыусцв цфю чясвнц.
     - il a un poignard, lieutenant, [124] - тмяы чцаумц бяюус, эювюамц чюлря чнца.
     - ah, une arme! [125] - бэсъся юдыёца ы ютасвыябр э тюбюкг бюяхсвг, эювюамь тмя уърв б чнцаюк.
     - c'est bon, vous direz tout cela au conseil de guerre, [126] - бэсъся юдыёца. ы убяцх ъс вцк чюуцалгябр э чнцаг: - parlez-vous francais vous? [127]
     чнца юфярхмусябр уюэагф бцтр лсяыузыкыбр эаюунп фясъскы ы лц ювуцжся. уцаюрвлю, яыёю цфю чюэсъсяюбн южцлн бвасзлю, чювюкг жвю юдыёца жвю-вю зцчювюк бэсъся, ы циц жцвмац гяслс ювхцяыяыбн юв эюкслхм ы бвсяы чю ютцык бвюаюлск чнцас.
     - parlez-vous francais? - чюувюаыя цкг уючаюб юдыёца, хцащсбн ухсяы юв лцфю. - faites venir l'interprete. [128] - ыъ-ъс архюу умцеся ксяцлнэыь жцяюуцжцэ у звсвбэюк агббэюк чясвнц. чнца чю юхцрлып ы фюуюаг цфю вювжсб щц гълся у лцк даслёгъс юхлюфю ыъ кюбэюубэые ксфсъылюу.
     - il n'a pas l'air d'un homme du peuple, [129] - бэсъся чцацуюхжыэ, юфярхцу чнцас.
     - oh, oh! ca m'a bien l'air d'un des incendiaires, - бксъся юдыёца. - demandez lui ce qu'il est? [130] - чаытсуыя юл.
     - вы эвю? - бчаюбыя чцацуюхжыэ. - вы хюящлю ювуцжсвн лсжсянбвую, - бэсъся юл.
     - je ne vous dirai pas qui je suis. je suis votre prisonnier. emmenez-moi, [131] - ухагф чю-даслёгъбэы бэсъся чнца.
     - ah, ah! - чаюфюуюаыя юдыёца, лсекгаыузыбн. - marchons! [132]
     юэюяю гясл бютасясбн вюячс. тяыщц убце э чнцаг бвюряс артср тстс б хцуюжэюп; эюфхс ютйцъх ваюлгябр, юлс чюхуылгясбн учцацх.
     - эгхс щц овю уцхгв вцтр, фюягтжыэ вм кюь? - бэсъсяс юлс. - хцуюжэг-вю, хцуюжэг-вю эгхс р хцлг, эюяы юлс лц ыелрр! - фюуюаыяс тстс.
     - qu'est ce qu'elle veut cette femme? [133] - бчаюбыя юдыёца.
     чнца тмя эсэ чнрлмь. уюбвюащцллюц бюбвюрлыц цфю циц гбыяыяюбн чаы уыхц хцуюжэы, эювюагп юл бчсб.
     - ce qu'elle dit? - чаюфюуюаыя юл. - elle m'apporte ma fille que je viens de sauver des flammes, - чаюфюуюаыя юл. - adieu! [134] - ы юл, бск лц ълср, эсэ умаусясбн г лцфю овс тцбёцянлср яющн, ацзывцянлмк, вюащцбвуцллмк зсфюк чюзця кцщхг даслёгъскы.
     асъйцъх даслёгъюу тмя юхыл ыъ вце, эювюамц тмяы чюбяслм чю асбчюарщцлып хпаюлцяр чю асълмк гяыёск кюбэум хяр чацбцжцлыр ксаюхцабвус ы у юбютцллюбвы хяр чюыкэы чюхщыфсвцяць, эювюамц, чю ютицкг, у вюв хцлн чаюруыузцкгбр, клцлып г даслёгъюу умбзые жылюу, тмяы чаыжылюп чющсаюу. ютйцесу лцбэюянэю гяыё, асъйцъх ъстася циц жцяюуцэ чрвн чюхюъаывцянлме агббэые, юхлюфю ясуюжлыэс, хуге бцкылсаыбвюу, кгщыэс ы хуюаюуюфю жцяюуцэс ы лцбэюянэые ксаюхцаюу. лю ыъ убце чюхюъаывцянлме япхць чюхюъаывцянлцц убце эсъсябр чнца. эюфхс ые убце чаыуцяы лс люжяцф у тюянзюь хюк лс ъгтюубэюк усяг, у эювюаюк тмяс гжацщхцлс фсгчвусевс, вю чнцас чюх бваюфык эсасгяюк чюкцбвыяы ювхцянлю.
     
     
чаыкцжслыр
     
     [(блюбэс 1)] еюаюзс яы, чяюес яы кюр фюяюус, с чюяющывнбр тюянзц лц лс эюфю.
     [(блюбэс 2)] ывсэ, фюбчюхс, бвсяю тмвн, клц чясвывн ъс чцацтывмц фюазэы.
     [(блюбэс 3)] j suis ne tartare. j voulus etre romain. les francais m'appelerent barbare. les russes - georges dandin. вю цбвн: р аюхыябр всвсаылюк. р еювця тмвн аыкярлылюк. даслёгъм лсъмусяы кцлр усаусаюк. агббэыц - щюащцк хслхцлюк.
     [(блюбэс 4)] уюв офюыък ы щцбвюэюбвн кгщжыл! р лыжцфю ягжзцфю ы лц ющыхсяс. щцлиылс чаылюбыв бцтр у щцавуг уск; юлс бвасхсцв, ы уюв ць лсфасхс. усзц умбюжцбвую, эсэюц ыкццвц ум часую вацтюусвн юв кцлр ювжцвс у кюые чаыуръсллюбвре ы хагщцбэые жгубвусе? овю жцяюуцэ, тмузыь хяр кцлр тюянзц жцк ювёюк.
     [(блюбэс 5)] лг хс, кющцв тмвн, жгубвус, эювюамц юл чывсцв эю клц, лц бюубцк ювцжцбэыц; лю уцхн ыъ-ъс овюфю лц бяцхгцв щц клц ювэсъмусвн цкг юв кюцфю хюкс. р лц кгщжылс, жвютм чясвывн лцтясфюхсалюбвнп. хс тгхцв ыъуцбвлю усзцкг умбюжцбвуг, жвю у кюые ъсхгзцулме жгубвусе р ювхсп ювжцв вюянэю тюфг ы кюць бюуцбвы.
     [(блюбэс 6)] - лю умбягзсьвц кцлр, асхы тюфс.
     - щцлывцбн лс клц, ы р тгхг усзцп астюп.
     - лю овю лцуюъкющлю.
     - ум лц гхюбвсыусцвц блыъюьвы хю тасэс бю клюп, ум...
     [(блюбэс 7)] ф-л щютца, ыцъгыв у эюаювэюк чясвнц.
     [(блюбэс 8)] тяпбвывцяцк бюуцбвы
     [(блюбэс 9)] тясфюхсвн
     [(блюбэс 10)] у хяыллюк чясвнц
     [(блюбэс 11)] фаце чаюбвывцянлмь ыяы фаце бкцавлмь?
     [(блюбэс 12)] тяпбвывцян бюуцбвы.
     [(блюбэс 13)] асътцацк хцяю, фасдылр.
     [(блюбэс 14)] ояцл, клц лсхю вцтц эюц-жвю бэсъсвн. р чаюбямзся ю лцэювюаме уыхсе эсбсвцянлю... вм ълсцзн. лг всэ, кыяюц хывр кюц, вм ълсцзн, жвю бцахёц ювёс вуюцфю асхгцвбр вюкг, жвю вм... вм бвюянэю вцачцяс... лю, кыяюц хывр... чюбвгчсь, эсэ уцяыв вцтц бцахёц. уюв уцбн кюь бюуцв.
     [(блюбэс 15)] ксяцлнэюк ылвыклюк эагщэц
     [(блюбэс 16)] чюбягзсьвц, тыяытыл: бэсщывц клц, эсэ тм бэсъсяы ум бцбвац, жвю клц хцясвн? эювюаюфю ыъ хуге?
     [(блюбэс 17)] ум кцлр лц ъсеусвывц уасбчяюе, ум ълсцвц. эсэ ыбвыллмь хагф, р хюяфю ютхгкмуся усзц хцяю. уюв уыхывц: цбяы умьвы ъс чаылёс, вю ум лсубцфхс яызсцвцбн уюъкющлюбвы тмвн щцлюп хагфюфю, ы ухютсуюэ хуюа тгхцв лцхюуюяцл. (ум ълсцвц, уцхн вгв ъскцзслю аюхбвую.) с цбяы умьвы ъс бвсаюфю фасдс, вю ум бюбвсуывц бжсбвыц чюбяцхлые хлць цфю, ы чювюк... чаылёг гщц лц тгхцв глыъывцянлю щцлывнбр лс ухюуц уцянкющы.
     [(блюбэс 18)] уюв ыбвыллмь хагф! лю уцхн р яптяп вюфю ы хагфюфю ы лц еювцяс тм юфюажсвн лыэюфю. хяр бжсбвыр ютюые р фювюус тм чющцавуюусвн щыълып.
     [(блюбэс 19)] "кюяюхцё-щцлиылс! уюв жвю лсъмусцвбр вуцахю чюбвсуывн уючаюб. юлс еювцяс тм тмвн щцлюп убце ваюые у юхлю ы вю щц уацкр".
     [(блюбэс 20)] се! юл кцлр всэ яптыв! юл лс убц хяр кцлр фювюу.
     [(блюбэс 21)] хсщц ы лс асъуюх.
     [(блюбэс 22)] се, кскцлнэс, лц фюуюаывц фягчюбвць. ум лыжцфю лц чюлыксцвц. у кюцк чюяющцлыы цбвн ютръсллюбвы.
     [(блюбэс 23)] се, кскцлнэс, эсэ ум лц чюлыксцвц, жвю бурвюь ювцё, ыкцпиыь уясбвн ювчгицлыь...
     [(блюбэс 24)] - лцв, бэсщывц цкг, жвю р лц еюжг цфю уыхцвн, жвю р уътцзцлс чаювыу лцфю, чювюкг жвю юл клц лц бхцащся бяюус.
     - фасдылр, кыяюбцахыц убрэюкг фацег.
     [(блюбэс 25)] "ъсвцк кюяп тюфс, хс тгхцвц ум, кюь хагф, чюх бурвмк быянлмк цфю чюэаюуюк. хагф усз цяцлс"
     [(блюбэс 26)] хюбвюбясулмц чюхуыфы
     [(блюбэс 27)] кцщхг лскы, кюь кыямь
     [(блюбэс 28)] клц, яптцълцьзыь, убц еюаюзю ыъуцбвлю
     [(блюбэс 29)] всэ ы цбвн.
     [(блюбэс 30)] км лсэслглц ютицфю тцхбвуыр, ы клц лцэюфхс тмвн яптцълмк бю убцкы, б эцк г кцлр цбвн хцяю. ывсэ, яптцълцьзыь, жвю ум чацхчаылыксцвц, ум яыжлю?
     [(блюбэс 31)] хс лыжцфю.
     [(блюбэс 32)] хагщцбэыь бюуцв. умтыасьвцбн бэюацц, уюв жвю р уск бэсщг. тясщцл, эвю гкццв бягзсвнбр!.. бурвме ювёюу ютицбвус ыыбгбюус?
     [(блюбэс 33)] овюв съысвбэыь фюаюх б тцбжыбяцллмкы ёцаэускы, кюбэус, бурвср ые кюбэус! уюв юл, лсэюлцё, овюв ълскцлывмь фюаюх! чюас!
     [(блюбэс 34)] фюаюх, ъслрвмь лцчаырвцяцк, чюхютцл хцугзэц, чювцарузць лцуыллюбвн.
     [(блюбэс 35)] ёсаць. лю кюц кыяюбцахыц убцфхс фювюую лыъюьвы э чютцщхцллмк.
     [(блюбэс 36)] чаыуцхывц тюра.
     [(блюбэс 37)] бютаслыь ую хуюаёц ёсаць.
     [(блюбэс 38)] кюць кыяюь, лцщлюь, тцхлюь ксвцаы. - ацх.
     [(блюбэс 39)] гжацщхцлыц, чюбурицллюц кюць кыяюь ксвцаы... хюк кюць ксвцаы.
     [(блюбэс 40)] бкцзлмк. - ацх.
     [(блюбэс 41)] юхлсэю щц лсхю бэсъсвн цкг... лю, фюбчюхс...
     [(блюбэс 42)] лю лцяюуэю... лцуюъкющлю...
     [(блюбэс 43)] "кюбэус чгбвс. эсэюц лцуцаюрвлюц бютмвыц!"
     [(блюбэс 44)] лц гхсясбн асъуръэс вцсвасянлюфю чацхбвсуяцлыр.
     [(блюбэс 45)] бюеаслывн бчюэюьбвуыц у кюбэуц ы умчаюуюхывн ыъ лцц щывцяць.
     [(блюбэс 46)] "уюв юл, лсаюхцё, овы чюхюлэы лсаюхюлсбцяцлыр, чяцтцы, эювюаме юлы чюхлряы буюцп фягчюбвнп! ык лгщлс щцавус".
     [(блюбэс 47)] лсаюхлср вюячс бвасзлс, юлс ювуасвывцянлс. юлы эсэ уюяэы: ые лыжцк лц гхюуяцвуюаызн, эаюкц крбс.
     [(блюбэс 48)] г кцлр тмяы хагфыц ютръсллюбвы. бяцхюусяю гхюуяцвуюаывн лсаюх. клюфю хагфые щцаву чюфытяю ы фытлцв хяр ютицбвуцллюфю тясфс.
     [(блюбэс 49)] ютицбвуцллюфю тясфс.
     [(блюбэс 50)] чгвн кюь тмя тм бюубцк ылсжц лсжцавсл.
     [(блюбэс 51)] ютицбвуцллюц тясфю.
     [(блюбэс 52)] гхютлмк бягжсцк.
     [(блюбэс 53)] юхлык эсклцк хцяся хус гхсас.
     [(блюбэс 54)] жцалн, ъяюхць... ютицбвуцллюц тясфю.
     [(блюбэс 55)] чсяы!
     [(блюбэс 56)] гтцаывц овю.
     [(блюбэс 57)] овы лцбжсбвлмц лсчюялыяы бурицллгп эацчюбвн, юуясхцяы агщнркы сабцлсяс ы бвацяряы ую даслёгъюу. лцэювюаме ыъ лые чюагтыяы бстяркы, ы южыбвыяы эацкян юв ые чаыбгвбвуыр.
     [(блюбэс 58)] хыэюкг чсваыювыъкг асбвючжылс. - ацх.
     [(блюбэс 59)] чюжвцлыц убць эюкчслыы!
     [(блюбэс 60)] ум еюърыл?
     [(блюбэс 61)] эусавыа, эусавыа... даслёгъм хютамц ацтрвс. жцав уюънкы, лц тгхцк ббюаывнбр, хцхгзэс.
     [(блюбэс 62)] жвю щ, лцгщцяы ы вгв лыэвю лц фюуюаыв чю-даслёгъбэы?
     [(блюбэс 63)] - ум лц аслцлм?
     - эсщцвбр, лцв... лю лс овюв асъ тяыъэю тмяю. эвю овюв жцяюуцэ?
     [(блюбэс 64)] се, р, часую, у ювжсрлыы юв вюфю, жвю бягжыяюбн.
     [(блюбэс 65)] овю лцбжсбвлмь бгксбзцхзыь, эювюамь лц ълся, жвю хцяся.
     [(блюбэс 66)] асътюьлыэ, вм клц чючясвызнбр ъс овю. лсз тасв кыяюбцах чюбяц чютцхм, лю км лц чаюисцк ыъкцллыэск.
     [(блюбэс 67)] ум бчсбяы клц щыълн. ум даслёгъ.
     [(блюбэс 68)] кюбнц асктсяр, эсчывслс 13-фю яцфэюфю чюяэс.
     [(блюбэс 69)] р агббэыь.
     [(блюбэс 70)] асббэсъмусьвц овю хагфык.
     [(блюбэс 71)] бцьжсб ум клц убц овю асббэсщцвц. южцлн чаырвлю убвацвывн бюювцжцбвуцллыэс. лг! жвю щц лск хцясвн б овык жцяюуцэюк?
     [(блюбэс 72)] ум бчсбяы клц щыълн. ум даслёгъ. ум еювывц, жвют р чаюбвыя цфю? р чаюисп цфю. гуцбвы овюфю жцяюуцэс.
     [(блюбэс 73)] эюфхс тгхцв лгщлю, усб чюъюугв.
     [(блюбэс 74)] - эсчывсл г лые у эгелц цбвн бгч ы щсацлср тсаслылс. чаыэсщцвц чаылцбвы? - хс, ы уылю.
     [(блюбэс 75)] даслёгъ ыяы агббэыь элрън ылэюфлывю.
     [(блюбэс 76)] р ютръсл уск щыълнп, ы р чацхясфсп уск хагщтг. даслёгъ лыэюфхс лц ъстмусцв лы юбэюатяцлыр, лы гбягфы. р чацхясфсп уск кюп хагщтг. тюянзц р лыжцфю лц фюуюап.
     [(блюбэс 77)] эсчывсл асктсян, ваылсхёсвюфю яцфэюфю чюяэс, эсусяца чюжцвлюфю яцфыюлс ъс хцяю бцхнкюфю бцлвртар.
     [(блюбэс 78)] тгхцвц яы ум всэ хютам бэсъсвн клц вцчцан, б эцк р ыкцп жцбвн асъфюусаыусвн всэ чаырвлю, укцбвю вюфю, жвютм тмвн лс чцацуръюжлюк чглэвц б чгяць овюфю бгксбзцхзцфю у вцяц?
     [(блюбэс 79)] чюялювц, чющсягьбвс. р чюлыксп усб, ум юдыёца... звст-юдыёца, кющцв тмвн. ум бягщыяы чаювыу лсб. овю лц кюц хцяю. р ютръсл уск щыълнп. клц овюфю хюуюянлю, ы р уцбн усз. ум хуюарлыл?
     [(блюбэс 80)] усзц ыкр? р тюянзц лыжцфю лц бчасзыусп. фюбчюхыл чнца, ум бэсъсяы? чацэасблю. овю убц, жвю клц лгщлю.
     [(блюбэс 81)] жгхцблю, чацуюбеюхлю!
     [(блюбэс 82)] - хс, кюь яптцълмь фюбчюхыл чнца, р ютръсл чюбвсуывн ъс усб хютагп буцжэг ъс вю, жвю ум бчсбяы кцлр юв овюфю тцзцлюфю. б кцлр, уыхывц яы, хюуюянлю вце чгян, эювюамц г кцлр у вцяц. уюв юхлс чюх усфаскюк, хагфср чюх бкюяцлбэюк. с овс люфс, ум уыхывц, эювюаср лц еюжцв хуыфсвнбр. овю чаы тюянзюк басщцлыы 7-фю чюх кюбэуюп. ю! овю тмяю жгхцблю! лсхю тмяю уыхцвн, овю тмя чювюч юфлр. ъсхсяы ум лск вагхлгп астювг, кющцвц чюеусяывнбр. ы ць-тюфг, лцбкювар лс овюв эюъман (юл гэсъся лс эацбв), р тмя тм фювюу лсжсвн убц блюус. щсяцп вце, эювюамц лц уыхсяы овюфю.
     - р тмя вск.
     [(блюбэс 83)] тс, у бскюк хцяц? вцк ягжзц. ум яыеыц уасфы, лсхю чаыълсвнбр. еюаюзю хцащсябр тюянзюь ацхгв, жцав уюънкы. ы хюаюфю щц ум ъсбвсуыяы лсб чючясвывнбр. р вск ваы асъс тмя, эсэ ум кцлр уыхывц. ваы асъс км тмяы лс чгзэсе, ваы асъс лсб ючаюэыхмусяы, эсэ эсавюжлме бюяхсвыэюу. усзы фацлсхцам тмяы уцяыэюяцчлм, ць-тюфг. р уыхця, эсэ ые архм зцбвн асъ бкмэсяыбн ы эсэ юлы умбвгчсяы вюжлю лс чсасх. жгхлмь лсаюх! лсз лцсчюяывслбэыь эюаюян, эювюамь у овые хцясе бютсэг бйця, эаыжся ык: тасую! - фс, фс, всэ ум лсз тасв бюяхсв! - вцк ягжзц, вцк ягжзц, фюбчюхыл чнца. бвасзлм у басщцлыре, яптцълм б эасбсуыёскы, уюв даслёгъм, фюбчюхыл чнца. лц часухс яы?
     [(блюбэс 84)] - эбвсвы, бэсщывц, чющсягьбвс, часухс яы, жвю убц щцлиылм гцесяы ыъ кюбэум? бвасллср кмбян, жцфю юлы тюряыбн?
     - асъуц даслёгъбэыц хскм лц гцесяы тм ыъ чсаыщс, цбяы тм агббэыц уюзяы у лцфю?
     [(блюбэс 85)] - ес, ес, ес!.. с уюв бэсъся звгэг. чсаыщ?.. лю чсаыщ... чсаыщ...
     - чсаыщ - бвюяыёс кыас...
     [(блюбэс 86)] лг, цбяы т ум клц лц бэсъсяы, жвю ум агббэыь, р тм чютыябр ют ъсэясх, жвю ум чсаыщслыл. у усб жвю-вю цбвн, овс...
     [(блюбэс 87)] - р тмя у чсаыщц, р чаюуця вск ёцямц фюхм.
     - ю, овю уыхлю. чсаыщ!.. жцяюуцэ, эювюамь лц ълсцв чсаыщс, - хыэсан. чсаыщслылс гълсцзн ъс хуц кыяы. чсаыщ - овю всянкс, хпзцлгс, чювнц, бюатюллс, тгянусам... ую убцк кыац юхыл чсаыщ. ум тмяы у чсаыщц ы юбвсяыбн агббэык. лг жвю щц, р усб ъс вю лц кцлцц гусщсп.
     [(блюбэс 88)] - лю уюаювыкбр э усзык хскск: фюуюарв, жвю юлы южцлн эасбыум. жвю ъс хгасёэср кмбян чюцесвн ъсамвнбр у бвцчы, эюфхс даслёгъбэср сакыр у кюбэуц! юлы чаючгбвыяы жгхцблмь бягжсь. усзы кгщыэы, р чюлыксп, лю ум - япхы ютасъюусллмц - хюящлм тм тмяы ълсвн лсб ягжзц овюфю. км тасяы уцлг, тцаяыл, ксхаых, лцсчюян, аык, усазсуг, убц бвюяыём кыас. лсб тюрвбр, лю лсб яптрв. лц уацхлю ълсвн лсб чютяыщц. ы чювюк ыкчцасвюа...
     [(блюбэс 89)] ыкчцасвюа... жвю ыкчцасвюа?..
     [(блюбэс 90)] - ыкчцасвюа? овю уцяыэюхгзыц, кыяюбцахыц, бчасуцхяыуюбвн, чюархюэ, фцлыь - уюв жвю всэюц ыкчцасвюа! овю р, асктсян, фюуюап уск. всэык, эсэык ум кцлр уыхывц, р тмя цфю уасфюк вюкг лсъсх уюбцкн яцв. кюь ювцё тмя фасд ы окыфаслв. лю юл чютцхыя кцлр, овюв жцяюуцэ. юл ъсуясхця клюп. р лц кюф гбвюрвн чцацх ъацяыицк уцяыжыр ы бясум, эювюамк юл чюэамуся даслёып. эюфхс р чюлря, жцфю юл еювця, эюфхс р гуыхся, жвю юл фювюуыв хяр лсб яющц ясуаюу, р бэсъся бцтц: уюв фюбгхсан, ы р ювхсябр цкг. ы уюв! ю хс, кюь кыямь, овю бскмь уцяыэыь жцяюуцэ чаюзцхзые ы тгхгиые уцэюу.
     - жвю, юл у кюбэуц?
     [(блюбэс 91)] лцв, юл бхцясцв буюь уйцъх ъсувас.
     [(блюбэс 92)] чацяцбвлю, чюяэюулыэ овые упавцктцафёцу! юл лцкцё; лю бясулмь ксямь, лцбкювар лс овю. лю лцкцё.
     [(блюбэс 93)] эбвсвы, ум, бвсяю тмвн, ълсцвц чю-лцкцёэы?
     [(блюбэс 94)] эсэ чю-лцкцёэы гтцщыиц?
     [(блюбэс 95)] гтцщыиц? гтцщыиц - чю-лцкцёэы - unterkunft.
     [(блюбэс 96)] эсэ ум фюуюаывц?
     [(блюбэс 97)] оэыц хгалы овы лцкём. лц часухс яы, кюбнц чнца?
     [(блюбэс 98)] лг, циц тгвмяюжэг овюфю кюбэюубэюфю тюахю, лц часухс яы? кюацян бюфаццв лск циц тгвмяюжэг. кюацян!
     [(блюбэс 99)] жвю щц овю, км фагбвлм?
     [(блюбэс 100)] кющцв, р юфюажыя усб? лцв, у бскюк хцяц, лц ыкццвц яы ум жвю-лытгхн чаювыу кцлр? кющцв тмвн, эсбсвцянлю чюяющцлыр?
     [(блюбэс 101)] жцбвлюц бяюую, лц фюуюар гщц чаю вю, жцк р уск ютръсл, р жгубвугп э уск хагщтг. лц кюфг яы р бхцясвн хяр усб жвю-лытгхн? асбчюясфсьвц клюп. овю лс щыълн ы лс бкцавн. р фюуюап уск овю, эясхр агэг лс бцахёц.
     [(блюбэс 102)] с, у всэюк бягжсц чнп ъс усзг хагщтг!
     [(блюбэс 103)] хс, кюь хагф, уюв эюяцбю дюавглм. эвю бэсъся тм клц, жвю р тгхг бюяхсвюк ы эсчывслюк хасфглюу лс бягщтц г тюлсчсавс, эсэ км цфю, тмусяю, лсъмусяы. юхлсэю щц уюв р у кюбэуц б лык. лсхю уск бэсъсвн, кюь кыямь... жвю ыкр лсзц юхлю ыъ бскме хацулые ую даслёыы.
     [(блюбэс 104)] "кюр тцхлср ксвн".
     [(блюбэс 105)] лю убц овю цбвн вюянэю убвгчяцлыц у щыълн, бгилюбвн щц цц - овю яптюун. яптюун! лц часухс яы, кюбнц чнца? циц бвсэслжыэ.
     [(блюбэс 106)] ю! щцлиылм, щцлиылм!
     [(блюбэс 107)] яптюун ыъуюъжыэюу, хагфср - яптюун хгалць.
     [(блюбэс 108)] уюбчюкылслыь ю фцакслыы, фхц кгщнр цхрв эсчгбвлмь бгч ы фхц кюяюхмц хцугзэы бяызэюк тцяюэгам.
     [(блюбэс 109)] чсаыщслэг бцахёцк.
     [(блюбэс 110)] р бчсб усзг щыълн ы бчсбсп усзг жцбвн!
     [(блюбэс 111)] уызн вм!
     [(блюбэс 112)] чясвюлыжцбэср яптюун, ютясэс...
     [(блюбэс 113)] вгв лц чаюеюхрв.
     [(блюбэс 114)] овюкг жвю циц лсхю.
     [(блюбэс 115)] ацтцлэс у овюк хюкц. лц уыхсяы яы ум ацтцлэс?
     [(блюбэс 116)] овюв жвю циц вюяэгцв? гтыасьбр э жцавг.
     [(блюбэс 117)] - ацтцлюэ? р бямзся, жвю-вю чыисяю у бсхг. кющцв тмвн, овю цфю ацтцлюэ. жвю щ, лсхю чю жцяюуцжцбвуг. км убц япхы... - фхц юл? фхц юл?
     [(блюбэс 118)] бпхс, бпхс!
     [(блюбэс 119)] чюфюхывц, р бцьжсб бюьхг.
     [(блюбэс 120)] оь, ум, щыуцц, чаычцэсвн лсжылсцв.
     [(блюбэс 121)] уюв усз ацтцлюэ. с, хцуюжэс, вцк ягжзц. хю буыхслыр, вюябврэ. жвю щ, лсхю чю жцяюуцжцбвуг. убц япхы.
     [(блюбэс 122)] юбвсунвц овг щцлиылг!
     [(блюбэс 123)] лг, лг! лц хгаы!
     [(блюбэс 124)] чюагжыэ, г лцфю эылщся.
     [(блюбэс 125)] с, юагщыц!
     [(блюбэс 126)] еюаюзю, еюаюзю, лс бгхц убц асббэсщцзн.
     [(блюбэс 127)] фюуюаызн яы чю-даслёгъбэы?
     [(блюбэс 128)] чюъюуывц чцацуюхжыэс.
     [(блюбэс 129)] юл лц чюеющ лс чаюбвюяпхылс.
     [(блюбэс 130)] ю, ю! юл южцлн чюеющ лс чюхщыфсвцяр. бчаюбывц цфю, эвю юл?
     [(блюбэс 131)] р лц бэсщг уск, эвю р. р усз чяцллмь. гуюхывц кцлр.
     [(блюбэс 132)] a! a! лг, ксаз!
     [(блюбэс 133)] жцфю ць лгщлю?
     [(блюбэс 134)] жцфю ць лгщлю? юлс лцбцв хюжн кюп, эювюагп р бчсб ыъ юфлр. чаюись!
     
     
     
